Mens Mads Skjern udvider
sine forretninger, -
- føler hans kone Ingeborg
sig tilsidesat, -
- fordi der ikke er brug
for hende i forretningen.
Hun finder en åndsbeslægtet
i baron von Rydtger.
Efter at have oplevet
en kort periode som kogekone -
- vender Varnæs' kokkepige Laura
tilbage til folden.
Livet er nu præget
af den tyske besættelse, -
- der giver Mads Skjern nye
forretningsmæssige udfordringer -
- og Jørgen Varnæs nye opgaver
ved at skaffe hør-kontrakter.
Familierne Varnæs og Skjern
har opnået en ufrivillig kontakt -
- takket være
den nye borgmester, -
- der vil oprette en strandpark
og en feriekoloni -
- med støtte af Korsbæks spidser.
Men det folkelige foretagende -
- skal ligge op ad borgerskabets
eksklusive sommerhuse på Fedet.
Mads foreslår en vejføring
til en fjernereliggende strand -
- og giver en klækkelig sum
til vejarbejdet.
Andre følger ham, så de
kan have deres strandret i fred -
- fjernt fra den gemene hob.
Bliv stående her,
hvis han render fra mig.
Ja, et øjeblik.
Sikke et tidspunkt.
Er det Dem, Sofus Nielsen?
Jeg kommer for
at arrestere Lauritz.
Hvad har han gjort?
Tyskerne og russerne er
røget i totterne på hinanden.
- Lauritz er ikke russer.
- Men kommunist.
- Er dét forbudt?
- Jeg skal hente ham.
- Men han er her vel ikke?
- Jo, han sover.
- Væk ham, når jeg er gået.
- De ville arrestere ham?
'Efter foretagen ransagning
forefindes han ikke'.
Sig, han skal forsvinde.
Det er kriminalbetjenten.
Jeg kommer, Kristiansen.
Alt i orden.
Der er i de tidlige morgentimer,
søndag den 22. juni, -
- krig mellem Sovjetrusland
og Tyskland, Finland...
At servere havregrød i kirketiden
er nærmest helligbrøde.
Jeg kan ikke spise det
uden smør.
- Uden mærker ingen smør.
- Jeg har ikke flere.
Når nøden er størst...
- Hvis jeg må være til tjeneste?
- Hvad koster de nu?
- Hvis jeg kan få malet hummeret.
- Ja.
- Æder du her også om søndagen?
- Konen arbejder hos Agnes Jensen.
Strømperne render
som aldrig før her i Korsbæk.
De må have Dem en mad-kæreste,
ligesom lærer Andersen.
- Vil De også have havregrød?
- Jeg får mad hjemme.
Jeg skal bare læse avisen,
mens Katrine er i kirke.
En pilsner...
og en frikadelle til Kvik.
- Så røg de i totterne på hinanden.
- Hvem?
Hitler og Stalin.
Det er lige før,
man får sympati for Stalin.
Han ser så lumsk ud.
- Boldt?
- Nej, Stalin.
Dem her kan I snart sælge
som kanon-kugler til tyskerne.
Nu skal den kloge hund sætte jer
ind i verdenssituationen.
Se, Kvik.
Det er en tysker.
Ham skal vi ikke
nyde noget af.
Det trick gør de ham ikke efter
i Cirkus Schumann.
- Har nogen set Lauritz Jensen?
- Ikke siden i går.
- Han er vel på banen?
- Nej, og heller ikke hjemme.
- Hvad vil I ham?
- Han skal arresteres.
- Det siger tyskerne.
- Går du deres ærinde, Sofus?
Var det bedre, om tyskerne selv
var kommet efter ham?
Det er en dansker.
Hvad skal han på køkkenbordet?
Jeg har pillet ham ned
fra lokumsvæggen.
Du med dine tossestreger, Larsen.
Følger du ikke med
i verdenssituationen?
Jo, men jeg vil ikke have
det fjæs i mit køkken.
Deres smør- og kaffemærker
skal afleveres her.
Ja ja.
- Har De været i sukkeret?
- Nej nej.
Fruen har bedt mig varetage
det med mærkerne.
Ja ja.
Hvad med børnevasken?
Kurven er propfuld.
Jeg vil nødig se fruen,
hvis Helle ikke har rent tøj.
Nå, nu væltede hun
paraply-stativet igen.
Av min arm.
- De vil arrestere Lauritz.
- Hvad har han nu lavet?
Ingenting.
Det er, fordi russerne og
tyskerne er kommet i krig.
Det er, fordi han er kommunist.
De arresterer alle kommunister.
Hvor er Lauritz?
Han stak af, da jeg havde
hørt det fra Sofus Betjent.
Det var dét, han fik ud af
at være bolsjevik.
Jeg tog hans uge-ration
med til dig.
Jeg ryger dem jo ikke.
Der er 5.
Her...
Der er en fjerdedel kaffe i.
Det gik så stærkt.
Jeg fik ikke sagt noget til ham.
Andet end...farvel.
- Men han slap væk.
- Bagefter var jeg så ked af det.
Vi har ikke snakket sammen
siden dengang med Aksel.
Det sad fast herinde.
Da jeg så ham cykle
hen ad gaden, -
- så syntes jeg ikke længere,
det bare var hans skyld.
- Det var vel også min skyld.
- Hvorfor det?
Jeg ville ikke passe drengene,
da du skulle ud til d e m.
Det har jeg tænkt meget på.
Det er alt sammen
lige meget nu.
Aksel lever...
men Lauritz er borte.
Og jeg fik ikke sagt
noget pænt til ham.
Hvor er han?
Og hvad skal der blive af ham?
Ja...Farvel.
De fik ikke Aksel Larsen.
Men Andersen Nexø,
Hans Kirk og Scherfig.
Nexø kender jeg.
Hvem er de to andre?
Også forfattere, Larsen.
Jeg må herfra.
Jeg har været her i 10 dage.
Jeg må foretage mig noget.
Kunne du ikke komme over
til Herbert i Sverige?
- Jeg må til København.
- Du kan ikke bare tage toget.
- Måske kunne jeg cykle.
- Du skal ikke risikere noget.
Ikke alle er
som Sofus Betjent.
Det var pænt af ham.
Han er endda højremand.
Jeg stemmer venstre.
Jeg vil også hjælpe dig.
Det er svaret fra Sand
i Hillerød.
Om Daniel?
Ja, han er heldig.
Daniel kan begynde 1. oktober.
- Er du sikker på, han er heldig?
- Birger Sand?
Du ved godt, hvem jeg mener.
Daniel.
I betragtning af størrelsen
på hans realeksamen, -
- så er det en vennetjeneste
fra Sands side.
Hvis han nu gerne
vil være noget andet?
En dreng på 16 år ved ikke,
hvad han vil.
Daniel vil gerne
tegne eller male.
Da jeg var 16, ville jeg også
de mærkværdigste ting.
- Ville du være vandre-prædikant?
- Næh.
- Hvad så?
- Jeg ville være gymnastikleder.
Men vi måtte ikke komme i
Skytte- og gymnastikforeningerne.
Det kunne man
heller ikke leve af.
Hvorfor skal det
gå ud over Daniel?
Er det forkert at opdrage
mine sønner til at overtage det her?
- Hvis han nu har evner for andet?
- Hvad evner har Daniel?
Det kunne han måske
have lyst til at vise dig.
Det får han fra 1. oktober.
Det er om åbningen af filialen
i Præstø på mandag.
- Behøver jeg at tage med?
- Hvorfor ikke?
Børnene plager om
at flytte på Fedet.
Varnæs-familien er vel
allerede taget derud?
Det ved jeg ikke.
Det har Ellen nok orden på
fra Ulrik.
- De er skolekammerater.
- Hvis det bare var dét.
Du omtaler Ulrik
som en forfører.
Det er ikke den familie,
Ellen skal ind i.
Han er 17, og hun er 18.
Har du aldrig haft skolekærester?
Næ, det brugte vi ikke.
- Det er nok det, der mangler.
- Måske.
- Bliver du herhjemme?
- Hvorfor skulle jeg ikke med?
- Du har ikke bilen.
- Nej, men cyklen.
De 14 km frem og tilbage
har jeg kun godt af.
Du er vel ikke bare kommet
for at købe elastik-bændler?
Nej, for at høre, hvornår
fabrikken har vogn til København.
I kører vel ind
til klædefabrikken?
Ja, hvorfor?
Det var bedre, hvis chaufføren
ikke kender nogen i Korsbæk.
Han skal have en mand med
ind til fabrikken.
Og du kan måske sørge for,
at han får noget at bestille dér.
- Hvilken mand?
- Lauritz Jensen fra banen.
Ham, de kalder Røde?
Ham, der flyttede gratis for dig,
da du kom til byen.
- Er han eftersøgt?
- Ja.
- Han har fået nye papirer.
- Hvor får man dem fra?
Det skal du ikke
bekymre dig om.
Når I kører af sted med ham,
hedder han Leif Jørgensen.
Han har det store kørekort,
hvis fabrikken kan bruge ham.
- Hvor har han dét fra?
- Fra soldatertiden.
Tak, Mads.
Vi ringer om det.
- Svigermor...
- Ja?
Du og din mand
har givet mig alt.
En start, jeres datter.
Derfor vil jeg hjælpe,
denne gang.
Men ellers kan jeg ikke
tillade mig at løbe nogen risiko.
På grund af mine virksomheder...
- Bitte...Herrenhosen?
- Herrebukser, 1. sal.
- Og gid du må sejle i dem.
- Danke schon.
Gudrun, vi nøjes med
at behandle vores gæster korrekt.
Er min mand på kontoret?
Han gik, da han havde talt
med Deres mor.
- Hvad ville hun?
- Hun købte nogle småting.
- Er han i banken?
- Det er jo tirsdag.
- Er bestyrelsesmødet forbi?
- Det varer ikke længe, fru Skjern.
- De er færdige nu.
- Jeg skulle tale med min mand.
Direktør Skjern skulle
ordne noget på fabrikken.
Farvel.
Kan De ikke nøjes med mig,
fru Skjern?
Jeg har noget
at drøfte med min mand.
Hvorfor ikke forene det nyttige
med det behagelige?
Hvordan?
Ved at spise frokost
med mig.
Det var faktisk noget vigtigt.
Jeg vil hellere vente.
Så må jeg sidde på Postgaarden
som en vraget mand.
- Har du hørt fra min mand?
- Deres mand har lige ringet.
Direktør Skjern kommer ikke mere
tilbage i dag, fru Skjern.
Han er taget med en af vognene
ind til klædefabrikken.
Står Deres tilbud
stadig ved magt?
Er dét et spørgsmål!
Tak.
Jeg har spekuleret hele natten.
Så bestemte jeg mig
til at sige det til Mads.
Nu fortæller jeg Dem det.
Det foresvævede mig,
at De havde været gift før.
Foresvævede?
Det har hele byen
sikkert sladret om.
Vi bor jo ikke i byen
og sladrer ikke så meget.
Han kom tilbage som nazist?
Ja, efter at jeg troede,
at Mads havde...
..fået sendt ham af vejen.
Det må have været et chok.
Han gjorde det, for at Ellen
skulle være stolt af ham.
- Men Ellen opdagede ikke noget?
- Nej, hverken Mads eller Ellen.
- Men nu...
- Hvor er han nu?
Han er hjemme på orlov.
Fra 'Regiment Nordland'.
Jaså.
- Og nu vil han se Ellen.
- Hvornår?
Inden han skal tilbage
først i juli.
Han forventer,
jeg sender hende til København.
Ellers vil han dukke op selv.
..for hvem er nærmere
end min egen datter -
- til at ønske mig
god rejse, -
- når jeg drager
til ærens slagmark -
- mod den jøde-bolsjevikiske
verdensfjende for et frit Neuropa.
- Hvem har dog lært ham de ord?
- Olsen!
En cognac og en Grand-Marnier.
Jeg skal se, om vi kan klare det,
baron von Rydtger.
Det kan De, hvis De går
langt nok ned i kælderen.
På denne tid af dagen?
Vi trænger til noget stærkt,
hvis vi skal tænke.
Jeg kunne tage derind selv.
Bare han ikke dukker op her.
- Skal Ellen ikke på sommerferie?
- Jo, vi tager på Fedet.
Dér kan han spore hende,
for det ved jo hele byen.
Hvis hun tog med min kone
og mig til Skagen?
- Det kan vi ikke tage imod.
- Hvorfor ikke?
Hvad vil Deres kone sige?
Er Ellen med, vil Arendse
sikkert kede sig lidt mindre.
Hvis bare han vil tro på det,
så han ikke dukker op.
- Det er der også råd for.
- Hvordan?
Berlingske Tidende har en
afskyelig rubrik 'Sommer i Danmark'.
Den har vi hidtil undgået.
- Tak, og regningen.
- Værsgo, hr. baron.
Og 4 smørmærker...20 gram.
Sæt dem på regningen,
og 15 % til Dem.
Jamen jeg vil ikke.
Ellers tak.
Hvorfor skulle du nu
holde med hende?
Jeg troede ikke, du var opsat på,
at hun kom med på Fedet.
Jeg vil ikke
tvinge hende.
Hos 'Brøndum' på Skagen
kommer der så mange unge.
- Ellen skal vælge selv.
- Ja, hun kan få lov til det hele.
Hun er klog nok til at vide,
hvad hun gør.
- Ikke altid, Mads.
- Hvad mener du?
Jeg var i forretningen
for at fortælle dig noget.
Hvilket?
Jeg har fået brev fra Holger.
Derfor ville jeg
have hende af vejen.
Holger er ikke
hendes far længere.
Jeg skal lære ham det!
- Det bliver ikke så let, Mads.
- Hvad mener du?
Du kan ikke gøre ham noget.
Men han kan skade os.
Os? Hvordan?
Han er medlem
af 'Regiment Nordland'.
Hvad siger du?
Han vil opsøge hende,
hvis jeg ikke bringer dem sammen.
Jeg troede, at jeg havde
ordnet det med baronen.
- Ham betroede du dig til?
- Du var der jo ikke.
Jeg skulle ordne noget
for din mor.
- Hvad nu..?
- Det kan vente.
Hun må ikke møde ham igen!
Nu har han mulighed
for at hævne sig.
De sprænger rask væk
virksomheder i luften.
De overfalder folk.
Ja.
Maude?
Jeg troede, I var på Fedet.
Dér kommer jeg ikke mere
i sommer.
Laura og jeg var derude.
Du aner ikke, hvordan der ser ud.
- Vil du have te?
- Tak.
De bygger og larmer
rundt omkring os.
- Tyskerne?
- På Fedet.
Skjold Hansen bygger små huse
på grunde ikke større end frimærker.
Det buldrer og brager
og støver.
Det er vel bare de sidste
krampetrækninger?
Dem agter jeg ikke at overvære.
Vi tager til 'Trouville'.
Hele familien
og frk. Hollenberg.
Hun har kærestesorg,
og Helle er helt umulig.
Hvad siger de to store
til det med 'Trouville'?
Regitze gider ikke svare.
Og Ulrik skal absolut
gnide sig op ad Ellen Skjern.
Så bliver han jo
morsom at få med.
Ellers kan han holde ferie
hos Mammy.
- Med mig? Jeg rejser i morgen.
- Det havde jeg glemt.
Tænk at holde ferie
uden børn hos Mammy.
Mammy har givet frk. Sørensen ferie
i anledning af, at jeg kommer.
Du er så praktisk.
Jeg er så træt af
altid at være praktisk.
Vi må alle sammen
hjælpe Mammy.
- Så tag hende med på 'Trouville'.
- Jeg? Jeg har nok at gøre.
- Og Mammy trænger til ro.
- Men det gør jeg ikke.
- Det er kun for et par uger.
- Og så tilbage og more mig.
Hvad skal det sige?
- Du er da ikke begyndt?
- Nej.
- Hvorfor siger du sådan noget?
- Hvorfor spørger du?
- Jeg interesserer mig for dig.
- Det skulle du lade være med.
Jeg er så inderlig uinteressant.
Mere te?
Kronprins Frederik og kron-
prinsesse Ingrid var æresgæster -
- ved åbningen af dyrskuet.
Årets studenter er sprunget ud -
- og lyser op med deres
hvide huer og glade smil.
Næste sommer
er det vores tur.
Til at slippe ud
af idiot-anstalten!
Den tyske rigskansler Adolf Hitler
blev hyldet i Berlin -
- ved sin hjemkomst
efter besøg ved fronten.
Hvem er dét?
- Ud!
- Væk med ham!
Øv..!
- Vi flytter på Fedet på lørdag.
- Du kan sagtens.
- Hvornår flytter I derud?
- Mor vil på 'Trouville'.
Hvad med dig?
Valget stod mellem 'Trouville'
eller ferie hos enke-amtmandinden.
- Skal vi så ikke ses?
- Vi ses da i skolen.
Ellen...
- Er der lagner over stolene?
- Ja ja.
Se om der er mere sølvtøj.
Frederiksen henter det
til boksen om 5 minutter.
- Hvor er Ulrik?
- Han er deroppe.
'Sommer i Danmark'.
"Baron og baronesse
von Rydtger, Brydesø, -
- har også måttet lægge
deres ferie-vaner om.
De besøger venner
på jyske herregårde -
- og vil ende
på Brøndums Hotel på Skagen.
Baronen og baronessen ledsages
af en yndig ung dame, -
- den blonde Ellen Skjern,
datter af direktør Skjern, Korsbæk.
- Hvad rager det mig?
- Av min arm.
Det var sikkert Deres arm,
han mente. Få så fart på.
Hvorfor er hun ikke med?
Det er umuligt.
Hun er ude at rejse.
- Man har jo sin ret.
- Til hvad?
Man må vel sige farvel
til sin egen datter?.
Hun er på ferie, Holger.
Du kan se her.
Det er Berlingske Tidende
fra i lørdags.
Ellen Skjern..?
Det har hun heddet,
siden hun var 7 år.
Hun rejser rundt
sammen med vores venner.
Baron von Rydtgers...hm...
- Det er gået jer godt.
- Det er gamle venner.
- Jeg kommer også på godser.
- Nok andre slags godser.
Flere i adelen
slutter op om vore faner.
Jeg kan godt
se Ellen i øjnene.
Du har aldrig haft brug
for mit råd.
Men ved du,
hvad det er, du gør?
Jeg kæmper for jer alle.
Hvis vi havde talt sammen...
Ja, så sad du måske ikke her
i den uniform.
Jeg har gennemgået
den bedste soldater-uddannelse.
Ved fodfolket i Vordingborg?
Jeg har været på SS-kursus.
Jeg kommer omkring.
Næste gang er det Østfronten.
Jeg håber,
du forstår det med Ellen.
Jeg kommer vel hjem på orlov.
Der er noget,
jeg vil bede dig give Ellen.
For at hun kan huske mig.
Nyt fra feriefronten,
Oluf Larsen.
- Hvad for en front?
- Den her i landet beliggende.
Deres barnebarn
har krigslykken med sig.
"Med 17 dage uden en sky
oplever Skagen sin største sæson -
- siden Drachmanns
glorværdige æra.
Blandt de unge par
lægger man mærke til -
- den blonde
direktør-datter Ellen Skjern, -
- der gør stormende lykke, -
- oftest i selskab med
stud.polyt. Mogens Lamborg, -
- søn af direktør, civilingeniør
Rudolf Lamborg..."
Skaf os to pilsnere.
"..i selskab med Mogens Lamborg,
søn af direktør, Rudolf Lamborg, -
- seniorchef i
Lamborg & Lauersen -
- og næstformand i
Dansk Arbejdsgiver-forening."
- Der er noget, de har glemt.
- Hvad?
Rudolf Lamborg er medlem af
bestyrelsen af Dansk-Tysk Forening.
Det er alligevel sjovere for Ellen
end at blomstre på Fedet.
Hvorfor tager du ikke ud
til din far og mor?
Jenny og jeg har andre planer,
hvis du ikke kan tage ferie nu.
Det ved du godt,
jeg ikke kan.
Jenny kender en fyr,
der er hotel-inspektør på Fanø.
Det er voveligt af jer,
som tiderne er.
- Jenny og jeg, vi klarer os.
- Ja.
Du kan holde dig orienteret
om mig gennem den dér.
"I anden klitrække ser De
fru bankdirektør Skjern med..."
Med hvem?
Tænk, at de kan lave
sådan noget på maskine.
- Jeg skulle hente mine strømper.
- De er ved at være færdige.
Det varer kun 5 minutter.
Hvis De har de 5 minutter,
så kan vi snakke i privaten.
Tak, hvis ikke det varer længere.
Værsgo.
Jeg beder ikke om friplads.
Jeg kan betale
for begge mine drenge.
- De er alene nu?
- Ja, sådan gik det.
Det er jo ikke nogen skam,
fru Jensen.
De og Deres mand
har vel gået i kommuneskole?
Lauritz gik i den kommunale.
Jeg gik ude på landet,
hvor der kun var 4 klasser.
Jeg har altid sagt:
"Gid dine børn kunne få
en bedre skolegang."
Kender De nogle børn i min skole
eller forældre?
Jeg har tjent hos Varnæs'...
Helle Varnæs er skrevet op
til om 3 år.
Ja...Det er Aksel,
der skal i skole.
Drengene leger med Helle.
Tror De, De kan få fru Varnæs
til at anbefale Deres børn?
Jeg skal nok spørge.
Det dér har fru Varnæs malet.
Min mand ville ikke have det,
men nu hænger det der.
Kan jeg gøre noget for Dem?
Nej tak, jeg skal tale med
fuldmægtig Poul Christensen.
Frk. Jacobsen...
Har De tid nu?
Tak.
Doktor Hansen...
Han er da kunde i Korsbæk Bank?
Det tror jeg bestemt.
Jeg har set ham her i banken
et par gange.
Bare for at tale med Poul...
Fuldmægtig Christensen.
Jeg håber ikke, at fuldmægtig
Christensen fejler noget.
- Ikke det jeg ved af.
- Nej, vel.
Tager jeg fejl...
De kender ham ret så godt?
Jo, vi har jo siddet
op ad hinanden i 5 år.
Vi går til dans sammen
og sådan.
- Og sådan?
- De ved godt, hvad jeg mener.
Vi bor i samme pensionat.
Vi er gode venner.
- Jeg håber ikke, det gør noget.
- Nej, tværtimod.
Her i banken
passer hver jo sit...
..så glimrende.
Tak.
Fuldmægtig Christensen...
Bankdirektøren spurgte,
om du fejler noget.
Jeg?
Siden du så tit får besøg
af doktor Hansen.
- Hvad svarede du?
- At du havde det udmærket.
Hvad sagde bankdirektøren så?
Han drillede mig
på sin egen sørgmodige måde.
Han er vel lettet over,
at jeg har overtaget dig efter konen.
Du ved, at der aldrig
har været noget.
Jeg har vel også lov
at drille lidt.
Siger du besked på pensionatet?
- Pas godt på dig selv.
- Hvad mener du?
Jeg så godt doktor Hansen.
Det er sandelig sent,
vi spiser her om tirsdagen.
Jeg vil helst være fri for
at lave mad om tirsdagen.
Om tirsdagen har fru Violet
jo så mange timer.
Så må jeg vel tage til takke med,
hvad du finder til mig.
Jeg har inviteret min faster
til at spise med i pensionatet.
Hvad så med mig?
Der mangler også
en knap i min jakke.
Så find én, der vil sy den i.
Jeg er en mand, Violet.
Du skal ikke fornærme mig.
- Det finder jeg mig ikke i.
- Så gå, Frederik.
Er det dit sidste ord?
Var De ikke lidt streng,
fru Violet?
Han er en statelig mand...
og alene.
Sag beim Abschied
leise Servus
nicht Lebwohl und nicht Adieu
diese Worte tun nur weh
doch das kleine Worterl 'Servus'...
- Smørmærker, 15 gram.
- Jeg er udgået.
Det bliver en lang
og smertefuld september.
Kunne jeg ikke købe?
Vi har kun gryn og brændsel
på lager...Indtil videre.
- Hva' med et sæbe-kort?
- For hvad?
For Fedes smørrebrød.
Men så skal jeg have
en bid til hunden.
Tror du,
Kvik er begyndt at bruge lup?
Det er som at skære
i dit eget kød.
Hvis jeg nu købte
en frikadelle til hunden?
Han skal ikke have knækket
sine sidste tænder.
Det er en tysker, Kvik.
Ham skal vi ikke nyde noget af.
Velkommen tilbage.
- Hvidkålssuppe?
- Med flæsk eller medister?
Med kødpølse
af ubestemmelig herkomst.
Hvad med en akvavit
for helbredets skyld?
Nej tak, en kande vand.
Jeg har glemt,
du lå med en tysker.
Nu er det en dansker.
Sover du, Kvik?
Gamle dreng.
Kvik ...
Der Hund ist tot.
Det er ingen vej...
- Det er alt for galt, hr. Lamborg.
- Ikke, når jeg kommer uanmeldt.
Værsgo.
Ellen kommer snart.
Hun får fri fra skole kl. 3.
De går på Polyteknisk Læreanstalt.
Hvornår bliver De færdig?
Om 2 år.
Ellen tænker jo på at blive læge...
- Pigerne springer som regel fra.
- Fra hvad?
Fra studierne...De gifter sig.
Er det dig, Mogens?
Jeg kunne ikke begribe,
hvis bil det var.
Din ven har tilbragt tiden
med at beundre mit stokerfyr.
Min mand er lykkelig, når nogen
vil se det kæreste, han ejer.
Især en tekniker.
Det æder alt fra kul, koks,
tørv og briketter.
- Du skulle have vist haven frem.
- Det kan Ellen gøre.
Kom, du skal se
vores valnøddetræ.
Daniel er skuffet over,
at Ellen er kørt.
Det er hans sidste aften hjemme.
Han har kammeraterne
til middag.
Jo...
Hvor får sådan en ung mand
benzin til sådan en vogn?
Han skulle et ærinde for sin far.
- Han er en høflig ung mand.
- Han er kedelig.
Han har sikkert lært,
at man ikke skal råbe op.
- Kristen siger, at hans far...
- Rudolf Lamborg.
Han er medlem
af Dansk-Tysk Forening.
Ja, og næstformand i
Dansk Arbejdsgiver-forening.
Han arbejder for tyskerne,
siges der.
Et firma som Lamborg & Lauersen
skaffer arbejde til landet.
Hallo...Go'dav, mor.
Åh, herregud da.
Jamen det gør han jo hver gang.
Nu har jeg sagt, at du ikke
kommer og siger farvel til Daniel.
Jeg er ikke til glæde for nogen.
Nej, men jeg ville gerne
have sagt farvel til drengen.
- Tidende er kommet.
- Jeg har ikke lyst.
Hvorfor skal vi have den 'fest',
hver gang en af dine hunde dør?
Kvik blev 15 år.
Jeg må tænke på middagsmad,
når vi ikke skal til Ingeborgs.
Jeg har ingen appetit.
- Få dig en ny hund.
- Jeg skal ikke have flere hunde.
Du kan godt brænde
den hundekurv.
Den er tom.
Nej, den er min.
Jeg bryder mig ikke om,
at vi serverer spiritus for de unge.
- Vermouth og sodavand...
- Rødvin til maden må være nok.
Det er bedre, de lærer
at drikke hjemme end ude.
Jeg smagte ikke spiritus,
før jeg blev 34.
Du er også
et særligt tilfælde.
- Det var til vores bryllup.
- Jeg trak dig ned i sølet.
- Jeg var nem at trække.
- Ikke altid.
- Vi har da haft det godt, ikke?
- Jo.
Nå, dér er du?
- Hvor er drengene?
- Gået.
- Og Daniel?
- Han er i byen med de andre.
Din mor gav ham lov, ikke jeg.
"Ulrik, det er ikke gået så godt."
"Hr. inspektør,
det må være Deres spøg."
..dort ist der Blütenduft
so eigen
am stillen Waldrand
wo ich mein Liebchen fand
drunt' in der Lobau,
wenn ich...
Hvis der er mere æblekage...
Lovgivnings-magten har pålagt os
at lukke kl. 11.
Men nu skal jeg se.
Fruen har måske stadig
overarbejde?
Maskerne render stærkere
end nogen sinde i Korsbæk.
Hvad med grisehandleren?
Jeg har ikke set ham
siden det med hunden.
Familien er ellers repræsenteret
i restauranten...Barnebarnet.
Arvingen til hele
den skjernske herlighed.
Sidst drak han mælk.
Det gør han ikke mere.
Hr. overtjener.
- L'addition s'il vous plait.
- De mener?
Die Rechnung, bitte.
10 pilsnere.
Med 10 %, 6 kroner og 5.
- Keep the change.
- Tak i lige måde.
Arbeit macht frei!
Husk det, gamle ven.
- Hvad nu?
- Bare et lille ærinde.
Daniel? Er du ikke af sted?
Først kl. 5.
Jeg ville sige farvel.
- Larsen!
- Behold avisen.
Det er ikke avisen.
Det er Daniel.
- Jeg ville sige farvel, morfar.
- Det var pænt af dig.
Sid ned, Daniel.
- Jeg vil give dig den her.
- Er den til mig?
Den er kun 8 uger.
Jeg skal ikke have flere hunde.
Tag den med igen.
Den kan vel stå her,
mens vi går over i stalden?
Hvad skal I der?
Drengen skal vel sige farvel
til sin hest.
Du er vel også ked af det?
Du har vel også nogen,
du savner?
Du er måske sulten?
Her er Katrines medister.
Du er måske også tørstig?
Kom.
Du hænger jo fast, lille pus.
Pas nu på.
Tag du bare.
- Vi ser dig vel hver anden søndag?
- Ja, bestemt.
Du må hellere sige farvel
til Larsen.
Farvel, morfar.
Jeg har nylavet medister.
Du skal have et stykke med.
Er det dig, der har brækket
af medisteren, Larsen?
Nå, det var bare...
- Tag hellere hunden med, Daniel.
- Hvor kommer den fra?
Fra Foderstof-foreningen,
deres hunhund.
Hende besprang Kvik
indtil flere gange.
Han var en mageløs hund...
Nej, du har jo travlt.
Jeg skal nok selv
levere den tilbage.
Tak, morfar...Farvel.
- Farvel, min ven.
- Farvel...Tak.
Ja...farvel.
- Så må vi jo have hunden i nat.
- Du har jo brændt Kviks kurv?
Nej, den står på loftet.
Nu gør du sgu ikke engang,
hvad man siger til dig.
Du siger så meget, Larsen.
Han er kun 9 uger,
men klogere end et menneske.
- Hvad kalder du den?
- Mine hunde hedder Kvik.
- Der har vi sgu lovens arm.
- Ja, på ømme ben.
Jeg har travet op og ned ad gaden
med det tyske militær-orkester.
Hvad gør du det for?
Efter ordrer...
Opretholder ro og orden.
- Oluf Larsens omgang.
- Han har fået ny hund.
Den afdøde op ad dage.
Kvik er nok faderen.
Hvis politiet skulle falde
over en præservativ-automat, -
- så er det vores.
Jeres præservativ-automat?
Den er fjernet fra herretoilettet
af ukendte personer.
Man tør vel ikke formode,
at det er Dem?
Vil De venligst
servere mig 'Dagens ret'.
Er der så varmt,
at vi kan være i spisestuen?
- Ja ja.
- Vi bliver mindst...25.
Av min arm.
- Gudskelov, du fik beskeden.
- Hvad skal her ske?
Du vil ikke have noget at gøre
med komité-møder, -
- men jeg er så nervøs.
Vi skal starte en afdeling
af Danske Kvinders Beredskab -
- under protektion
af kronprinsesse Ingrid.
- Kommer hun også?
- Nej, i Korsbæk?
Du ser nærmest sådan ud.
Konsulinde Holm har overtalt mig
til at være formand.
Mammy syntes, jeg skulle sige ja,
som sagerne stod.
Sagerne?
Landsformanden,
admiralinden, -
- rettede først henvendelse
til baronesse von Rydtger.
Men baronessen pegede
på fru Mads Skjern.
Konsulinden forhindrede,
at fru Mads Skjern blev spurgt, -
- og så måtte jeg jo.
Kunne konsulinden ikke selv?
Admiralinden lagde stor vægt på,
at det var byens førende dame.
- Og hvad nu?
- Jeg skal fordele opgaverne.
Kunne du ikke føre listerne,
Elisabeth?
Dem kan du da føre,
ikke, Regitze?
Jeg skal gå.
Er de rene håndklæder hængt ud
på gæstetoilettet, frk. Hollenberg?
Nej nej.
- Der er optaget.
- Af hvem?
Det finder du ud af, Regitze.
'Ja ja'.
Er hun ikke frygtelig?
Hvem er det?
Det er mig.
- Hvad laver du dér?
- Kom og se.
Nej..!
- Hvor skal du hen?
- Så langt væk som muligt.
Du må i alt fald
svare pænt.
Det er da morsomt at holde
efterårsferie i Klampenborg.
Jeg gider ikke.
Hvis hun hellere vil være sammen
med sine kammerater fra Korsbæk.
- Én bestemt kammerat.
- Ja, Ulrik og jeg skal ride.
Far har et horn i siden
på Ulrik.
Han er barnlig.
Det er ikke dig,
der skal ride med ham!
Så så, jomfru næsvis.
Selvfølgelig kan du bestemme selv.
Der skal kun dækkes til
bankdirektøren og Regitze.
- Helle kan De fodre.
- Ja ja.
Den her sengebakke
kan De anrette til fruen.
Den bakke skal til Ulrik
på hans værelse.
- Og Ulriks tøj skal ordnes.
- Ja ja.
De vil modtage dig
på Stenhus Kostskole.
Så du kan få din
studenter-eksamen.
Din mormor tilbyder
at tage dig i efterårsferien.
Dit tog går kl. 10
i morgen formiddag.
Indtil da har du stue-arrest.
Forstået?
Jeg håber også,
du har forstået, -
- at du har gjort noget
utilgiveligt mod din mor.
Hvad for én skal jeg
tage med til ballet?
- Dén der.
- Er den ikke lidt barnlig?
- Du er ikke mere end 18.
- Årh.
Hun har sagt ja til Lamborgs
invitation alligevel.
Ja, Ulrik Varnæs er jo
blevet deporteret.
Ellen fik at vide,
at han var hos sin mormor.
Det ved hele byen.
Det er en net historie.
At han er hos sin mormor?
Ellen sad og tudede.
Han har skandaliseret sin mor.
Byens damer er i oprør.
Han har stjålet en automat
fra et herretoilet -
- og hængt den op på
gæste-toilettet derhjemme.
Du godeste.
Optakten var den aften,
drengene spiste middag her.
Fru Varnæs?
- Kan De huske mig?
- Jovist, fru Skjern.
Jeg har tænkt, om jeg skulle
ringe til Dem om det med Ulrik.
Ulrik er over alle bjerge nu.
Den aften...De unge mennesker
var måske i løftet stemning.
Ja, det må de sandelig have været.
De må ikke tillægge det
for stor betydning.
At hele byen sladrer om os?
Der er nogen, der holder sig
for gode til at sladre.
- Hvem?
- Vi sladrer ikke.
Ellen er så ked af det,
så når Ulrik kommer tilbage...
Ikke før til juleferien.
Han er sendt på kostskole.
- Er det ikke for hård en straf?
- Det er for hans egen skyld.
Han har sine kammerater her.
Måske trængte Ulrik
til nye kammerater.
Undskyld, jeg vidste ikke,
her var gæster.
- Det er badegæster.
- Er det ikke uden for sæsonen?
lben har inviteret,
fordi I har varmt vand.
Min mor skal også vaskes.
Mor, sig pænt goddag
til lbens mand.
- Næste mand til karbad.
- Det er Carlo.
Hvem er så Carlo?
Gud, ja.
Hvem er Carlo?
Carlo er bademester.
Han har ikke haft vand på kroppen,
siden badeanstalten blev revet ned.
Og Iver og Ebba trængte også
til at lugte bedre.
Jeg går ned i banken igen.
Tag hellere først
et nummer i køen.
Doktor Hansen!
Goddag, hr. bankdirektør.
De har måske også
et par minutter til mig?
Et glas sherry
har jeg da...endnu.
- Jeg fejler ikke noget.
- Forhåbentlig ikke.
Det gør min udmærkede fuldmægtig
vel heller ikke?
Næ, ikke det, jeg ved af.
De skulle være den første
til at vide det, i betragtning af...
Af hvad, Kristen Skjern?
De tilser ham jo dagligt.
Nå, det har De lagt mærke til.
Derfor er det ikke så klogt,
at det foregår her i banken.
- Hvorfor?
- Doktor Hansen...
Vi har jo kendt hinanden godt
i trioens dage.
Jeg kan udmærket lægge
to og to sammen.
- Hvor vil De hen med det?
- Hvor tror De?
Jeg kender jo Deres synspunkter.
Og så?
Doktor Hansen...
De må da også kende mine.
Ja, det tror jeg.
Det, jeg vil spørge om...
Kan jeg ikke også
bruges til noget?
Jo, det tror jeg.
Vi har brug for en violinist
med kørekort.
- Hvad skal jeg her?
- Besøge en patient.
Jeg får kryb, når jeg kommer her,
siden dengang med Aksel.
Kom nu bare.
Det er så patienten...
Leif Jørgensen.
Agnes, det er mig.
Lauritz...
Hvordan er det, du ser ud?
- Hvad fejler du?
- Ikke noget.
- Der må da være noget i vejen.
- Det skal jeg bevise, der ikke er.
Lauritz, det kan man da ikke
på et sygehus!
Dav.
- Luk døren.
- Årh.
Her.
- Mogens skriver nok hver dag.
- Det er heller ikke for meget.
- Hører du aldrig fra Ulrik?
- Indimellem.
Han er så barnlig.
De vil have mig med til Skagen
til sommer.
- Baronens?
- Nej, Mogens' forældre.
Måske får du mere lyst
til at tage på Fedet.
Det kan jeg ikke forestille mig!
Åh, hvor har du uglet mig.
- Og drengene, Agnes?
- Drengene?
Dem har jeg helt glemt.
Jeg har været
så ked af det med Aksel.
Aksel har det vel fint nu?
Fordi jeg dengang
lod det gå ud over dig.
Det er ingen skam
at være en løvemor.
Det er rart, éns unger har sådan én,
når man selv er væk.
Hvor skal du hen nu?
Du kan ikke ligge her.
Jeg skal videre i morgen.
- Spørger de aldrig efter mig?
- Drengene? Jo, tit.
Jeg mente politiet.
Åh, jo...En gang imellem.
- Men jeg ved jo ingenting.
- Det er også bedst.
Du ved heller ikke,
at jeg ligger her nu.
Nu kommer doktor Hansen
nok snart.
Fortæl mere om,
hvordan I har det.
Vi klarer os godt.
Vi mangler ikke noget.
- Jeg har 3 damer i arbejde.
- Din lille kulak.
Efter sommerferien skal Aksel
begynde i skolen.
På gamle ildelugtende
Graabrødre Skole.
Lugten hænger mig
endnu i næsen.
- Den slipper drengene for.
- Er den bygget om?
- De skal på den private.
- Hvad siger du?
Fru Varnæs anbefalede mig
til frk. Mikkelsen.
Skal de gå med
kapitalist-unger?
De skal have det bedste.
Mine drenge skal opdrages -
- til at være solidariske
med arbejderklassen.
Det kan du tage fat på,
når du kommer tilbage til os.
Hvis du overhovedet
kommer tilbage.
Agnes...
Jeg skal nok komme tilbage.
Hvis tyskerne fanger dig...
De slår dig ihjel
eller sender dig af sted.
Jeg klarer mig.
Det er jeg jo nødt til
for at redde mine unger.
Agnes...Kom her.
Doktor Hansen skulle jo gerne tro,
det var en fornøjelse.
Beklager, besøgstid er forbi.
- Hvad sker der?
- Det er tyskerne.
- Hvad er der los?
- Tyskerne har spærret gaden af.
De skal have
en vogn-kolonne igennem.
Til garage-anlægget.
Tillader De?
Stop, de damer.
- Kør, Misse.
- De har spærret gaden, lille mor.
Vi skal i banken.
- Fremad, Misse.
- Undskyld.
Hun er mere bange for moderen
end den tyske værnemagt.
- Meine Damen.
- Sig, han skal pakke sig, Misse.
- Meine Mutter will im Bank.
- Bitte.
Jeg skal arrestere Deres mor.
Mor har aldrig brudt sig
om tyskere.
Frk. Misse?
Et øjeblik.
Jamen, lille mor...
- Fru Fernando Møhge er død.
- Wie bitte?
Tot.
- Hun er død.
- De har slået hende ihjel.
- Rolig, rolig.
- Er det tyskerne?
- Har de slået fru Møhge ihjel?
- Hun faldt i åben kamp.
Nå, der har vi tante Møhges
efterladenskaber.
Fruen havde det med
at lægge penge i konvolutter.
Den gamle puger.
Der var nogle
ikke gangbare sedler fra 1872.
Og en enkelt 5-rigsdaler
fra Vestindien.
Men der bliver en smuk sum
til datteren.
- Hun er jo ene-arving.
- Der er forskellige effekter.
Dette vil interessere
bankdirektøren.
De har arvet
Fernando Møhges natskjorte.
- Det vil glæde min kone.
- Mon.
Danske Kvinders Beredskab
samler hvide klude.
Og dette i en kuvert,
forseglet af Fernando Møhge.
"Frede Hansen,
født den 23.8.1893.
Søn af tjenestepige Marie,
født Tarmsen, gift Hansen..."
Den gamle hestetyv gik vitalt
op i tyendets ve og vel.
Denne Frede Hansen
skal have 500 kr. af boet.
- Hvem er han?
- Det kan være maler Hansen.
- Ham, de kalder Fede.
- Nå ja.
Der er nok gang
i den sorte børs.
Det sædvanlige, Boldt.
Der sidder Fernando junior
og tygger drøv på sin arv.
Hold op med Deres ulovligheder
og modtag min bestilling.
Frikadellerne er snart
ikke andet end gryn.
Giv konen de 500 kr.
for at blive hjemme og passe dig.
Det vil hun ikke.
Men hun har taget 25 kr.
til at blive permanentet for.
Datteren har da puklet
for sin arv.
- Der var vel ikke ret meget?
- En formue.
- Skal du gå?
- Jeg skal hjem til hunden.
Jeg er ved at lære ham
det nummer med tyskeren.
Det er en fantastisk hund.
Godnat...Vi ses
dagen før afdansningsballet.
- Godnat, fru Violet.
- Det var vel din sidste dansetime?
Er der en forlovelse i farvandet?
Ja, men jeg skal lære
husholdning på Brydesø.
Så hvis jeg får tid...Farvel.
- Du skal vel gå?
- Jeg er tilbage kl. 10.
- Hvad er det?
- En fløjte.
- Jeg er medlem af en kvartet.
- Nå, dét kalder I det.
Pas på dig.
- Godaften, frk. Møhge.
- Godaften, lærer Andersen.
Fru Violet er der endnu.
- Det var Dem, jeg ventede på.
- Mig?
For at bevidne Dem
min dybeste deltagelse -
- i anledning af Deres
fru moders bortgang.
Det var vel nok en smuk tanke.
Og blomster...
- Lad mig.
- Det er da alt for galt.
- Det er svært at blive ene.
- Det kan jeg tale med om.
At komme hjem til de tomme stuer,
hvor ingen venter.
Ja, det må De nok sige.
Tak.
Hvis jeg må
komme med et forslag?
Hvordan?
Jeg vil gerne byde Dem
på en kop kaffe.
Jeg plejer at tage hjem,
før det bliver for sent.
I disse urolige tider.
Frk. Møhge.
Jeg skal nok ledsage Dem.
Tak.
- Skal du spille til ildebrand?
- Det kan du godt kalde det.
Vorherre bevares.
Min Wagnerplade...
Hvor er den?
Den tyske,
der lavede larm?
- Hvor er den?
- Den er her ikke mere.
- Har dine venner smadret den?
- Den er byttet.
- Med hvad?
- Den sidste nye til at danse efter.
Det er en dårlig spøg.
Man skal aflevere en gammel plade
for at få en ny.
- Sæt dig ned og hør den.
- Nej tak.
Tak for kaffe.
Og den dejlige æblekage.
Hjemmelavede
smager nu bedst.
- Det sagde lille mor også altid.
- De forestod selv tilberedningen?
Jo...Ingen kokkepige kunne
lave den rigtige mad til mor.
Og så måtte jeg jo.
Det er et stort kald
for en kvinde.
Og De holder også selv
Deres hjem?
Jo...ja...
Amalie kommer hver dag
og giver en hånd med.
Det er et stort hjem?
Vi har 41/2 værelse.
Åh, nu siger jeg igen "vi".
Det er svært at glemme,
at lille mor ikke er der mere.
Nu skal jeg følge Dem hjem,
frk. Møhge.
Hvor er det venligt af Dem.
Alt det, De gør for mig.