Mads Andersen-Skjern,
rejsende i manufaktur, -
- har slået sig ned
i den lille by Korsbæk.
I kraft af flid og dygtighed -
- udkonkurrerer han
Damernes Magasin.
Indehaveren Albert Arnesen hører
til byens gamle, førende familier, -
- der alle vender ryggen
til den nye mand, Mads.
Bankdirektør-familien Varnæs
ignorerer Mads og hans forehavende.
Også da konkurrence og krise
truer Arnesens forretning -
- såvel som andre
af byens foretagender.
Yngstemanden hos Arnesen, Arnold,
flytter over gaden.
Førstemanden, hr. Schwann, -
- anbringer sin arv
i Damernes Magasin -
- for at blive medindehaver
og hjælpe virksomheden.
Trods borgerskabets modstand -
- har Mads fået sine børn
i den private skole.
Han har giftet sig
med Ingeborg -
- og har adopteret
hendes datter Ellen.
Byens politiske yderpunkter
er Varnæs' bror, Jørgen, -
- overretssagfører og
konservativ folketings-kandidat, -
- og jernbane-arbejderen
Lauritz Jensen, kaldet Røde.
Arbejdsløshed og pengemangel
præger samfundet.
Men Mads udvider sin forretning.
Han fremstiller konfektion -
- og etablerer udlåns-virksomhed
for kriseramte landbrugere.
Kan du få øje
på onkel Kristen?
Dér er han!
Ham dér.
- Værsgo.
- Tak.
- Goddag.
- Goddag, goddag.
Goddag, Daniel.
Og det er Ellen?
Selvom jeg er den ældste,
så har jeg kun rejst på 3. kl.
- Så er det på tide, bror.
- Jeg når nok det hele.
Der er langt fra Fredericia
til Korsbæk, hva'?
- Vi er glade for, du er her.
- Det er godt.
Tak for denne gang.
Især for denne her.
Undskyld...
Men der er noget.
Er det nødvendigt nu?
Ja, for vi mangler både
det ene og det andet.
Det er personalets opgave
at sælge det, vi har.
Konfektion er det,
mange spørger efter.
- Det går over.
- Hvad mener De?
Før fik de syet
af gode metervarer.
Færdigsyet tøj er ikke noget
for virkelige damer.
Der købes en mængde
konfektion derovre.
Ikke af virkelige damer.
En god sælger kan få en kunde til
at vælge en fin metervare.
- Det er ikke nok, at den er fin.
- Hvad siger De?
- Det skal være sidste mode.
- Hvad mener De?
Vores er fra i fjor, forfjor...
Som sprunget
ud af et modeblad.
Ja, jeg har været i København.
Det var Daisy...
Mors lille vusse.
Jeg vil gerne være alene
med min kone.
Selvfølgelig.Fruen har jo
været borte i flere dage.
Og så dukker du op
i fastelavns-kostume.
Du repræsenterer
Damernes Magasin.
Jeg vil ikke
gå i bondetøj!
- Det her er byens førende butik.
- Mon ikke det er længe siden?!
Undskyld, Albert.
Det var grimt sagt...
- Hvor får du pengene fra?
- Det var nogen, jeg havde.
Se, hvad jeg også har fået!
Købt...
En rejsegrammofon.
Stop den fordrukne niggermusik!
Du er en kedelig,
gammel, ond mand.
Om forladelse, lille Vicki.
Om forladelse...
Vicki, jeg mente det ikke.
Hvad vil Sparekassen
nu gøre uden Dem?
De spurgte også om,
hvad Mads kunne bruge mig til.
- Du er jo kun bank-uddannet.
- Ja, det gør mig ondt.
- Skal onkel Kristen ekspedere?
- Nej, hjælpe far på kontoret.
Bankbestyreren sagde også,
at pladsen stod åben, -
- for det vil aldrig
blive det samme uden mig.
I Jesu navn går vi til bords
at spise, drikke på Hans ord.
Ham til glæde, os til gavn,
så får vi mad i Jesu navn.
Amen.
- Undskyld, det havde jeg glemt.
- Jeg husker meget bedre end dig.
Din bror er stædig.
Men et glas øl kan vi da få i ham.
- I mit hjem sang vi før maden.
- De var også grundtvigianere.
Og hvad er du?
- Morfar er socialdemokrat.
- Dér hjælper ingen bønner og sang.
Det er kun jer venstremænd,
der har brug for det.
- Skal onkel Kristen bo her?
- Nej.
- Hos Ulrik har de to gæsteværelser.
- Det får vi nok også.
- Hvor skal De bo?
- Jeg foreslår Højskolehjemmet.
- Er det jeres bedste hotel?
- Nej, det er Postgaarden.
Men Højskolehjemmet
er pænt og rent.
Ja, nu får vi se.
Min lillebror har flotte vaner.
Han kom rejsende på 2. klasse.
- Han ender nok i en fyrstesuite.
- Mads!
Før jeg købte min butik,
kørte jeg også på 3. kl.
Og mangen en nat
sov jeg på bænkene...
... for at lægge skilling på skilling
og få mit eget.
- Amen.
- Daniel!
- Hvis fruen nu ser os?
- Hun gav dig 2 billetter.
- Den ene var til Laura.
- Kan jeg ikke være lige så god?
HVAD SIGER DU,
HANS CHRISTIAN?
Vi takker vores musikalske
bysbarn, frk. Elisabeth Friis, -
- som så smukt har spillet
Beethovens sonatine i g-mol.
Vi går over til auktionen
over skænkede kunstværker.
Oberst Hachel
er auktionarius.
Jeg strækker våben
og viger for militæret.
Åh...Javel.
Pyha.
Må jeg som Deres læge beordre
en forfriskning i restauranten?
Desværre, Maude har
et billede med på auktionen.
Vi starter med denne smukke
alabaster-vase.Må vi få et bud?
- 2 kr.
- 2 kr.?
3 kr. derhenne.
Har du set Agnes?
Hvad er det dog for en mand?
- Skal denne smukke vase...?
- 3,25.
Jeg vil gerne tale med dig.
3 kroner og 35 øre!
Mor, det er den, vi har skænket!
Fordi vi ikke har plads til den.
1., 2., 3. gang.
Vasen går til
fru Fernando Møhge.
Sådan én har jeg ønsket mig
hele mit liv.
Albert.
Når jeg er gået så vidt...
...så er det, fordi vi er venner,
og vore fædre var venner.
Men nu vil jeg bringe mig
i miskredit.
Det er bare midlertidigt.
Det er tiderne.
Ja, også tiderne, Albert.
Men har du aldrig tænkt på
at skille dig af med sommerhuset?
'Solskrænten'?
Din og min bedstefar
byggede de to huse.
Din bedstefar
grundlagde forretningen.
Hvad ville han vælge
at beholde?
3 kr. er budt.
I., 2., 3. gang.
En model af Sorte-brødre Kirke.
Til den dame dér.
Et sofastykke, "Aftenstemning".
Malet af fru bankdirektør
Hans Christian Varnæs.
Må vi få et bud?
50 øre.
Hvor vover hun!
Jeg byder 1 kr.
1,50 kr.
Skal dette kunstværk, malet
af en af vor bys smukkeste fruer, -
- gå for 1,50 kr.?
Hans Christian lovede jo...
Bevares.
Hvis du vil have det lort.
2 kr.
1., 2., 3. gang.
Portieren vil
vise Dem værelset om lidt.
Må vi byde Dem noget,
mens De venter?
- En kop kaffe.
- Værsgo.
- Skal jeg tage Deres frakke?
- Tak, tak.
Elisabeth?
Undskyld...
Men Maude vil gerne hjem.
- Nu?
- Hun har det ikke så godt.
Den almindelige
bacille-forskrækkelse?
Nej, hendes billede gik for 2 kr.
til den mand, Agnes render med.
- Elisabeth...
- Nu kommer vi, Maude.
Vi taler videre i morgen, Albert.
- Øh ...
- Det er på huset, hr.
Tak, tak.
Hej, Daniel.
Dav.
Ulrik, dét må du ikke
i den skrækkelige trafik!
- Skal du ikke op?
- Nej.
Fejler du noget?
Det var aldrig sket,
hvis du havde været der.
Albert er i knibe.
Han mangler 30.000 kr.
Det må du da klare.
Revisorerne vil
gøre anmærkninger.
Så antag nogle
andre revisorer.
- Vil du blive i sengen?
- Hvor ellers?
- Jeg sender Agnes med en bakke.
- Jeg vil ikke se hende.
Hun gjorde det
i en god mening, Maude.
- Hun synes, det er pænt.
- Skal det være en kompliment?
Hendes ledsager syntes,
det var noget lort.
Bliver du nu også vulgær?
Alt det simple og grimme
sniger sig ind alle steder.
Det klæber sig fast,
ligesom snavs og støv.
Her er ikke som før.
- Du er heller ikke som før.
- Jeg?
Heller ikke Hans Christian.
Måske er det,
fordi vi alle bliver ældre.
Undtagen...
Undtagen mig?
Nej, glem det, Maude.
Men hvis jeg var dig,
kom jeg ud af den seng.
- Det klæder Dem, fru Violet.
- Det er det dyreste.
6 kr. meteren.
- Som Arnolds mor får De 10 %.
- Jo, men...
Deres investering af vinterens
kontingenter giver gode renter.
Ja, så tager jeg 5 meter.
- Nej, 6.
- Tak.
Det er proprietær Holst,
som vil give os pant i høstudbyttet.
Sid ned, Holst.
Cigar?
Så snart hun så fruen,
stak hun i at tudbrøle.
Og fruen sagde:
"Åh, stakkels, lille Victoria."
Er Arnesen død?
Det er meget værre,
måske hunden.
Kom nu med bakken,
så jeg kan komme ind til dem.
Jamen sommerhuset
kan han da ikke sælge.
Han skal bruge en masse penge
til forretningen.
Men hvorfor skal det
gå ud over mig?
Os alle sammen.
Og tennisbanen!
Ssh.
- Agnes, måske min søster...?
- Frk. Friis går tur med børnene.
Vi klarer os, Agnes. Tak.
Det er sommerhuset.
Det skal sælges.
Så slipper vi for
at komme på landet.
Ikke vores, men deres...
Arnesen mangler penge.
- Det gør alle.
- Da ikke vi.
Den slags hører vi to ikke om
før til sidst.
Se nu til købmand Munks.
Kokkepigen havde
været der i 25 år.
Vidste hun noget om fallitten, før
købmanden lå dér død som en sild?
- Og fruen vidste ingenting.
- Fruerne ved aldrig noget.
Nej, hr. bankdirektør,
det vil være kritisabelt.
- At overtage ejendommen?
- Ja, ingen har penge.
- Jeg håbede...
- Det vil ikke være klogt.
Vi har gjort mere
for Arnesen, end vi burde.
Hvis der er en seriøs køber,
så kan vi måske komme ud af det.
Det er ikke let.
Krisen er nået til Korsbæk,
hr. bankdirektør.
Vi skal også kigge på stumperne
efter købmand Munk.
Jeg gik i skole
med Munks døtre.
Munks bedstefar var med til
at grundlægge banken her.
Ja, disse dødsboer
ligner alle hinanden.
Repræsentanten gav frokost.
Jeg fik eneret på kollektionen.
- Har Gudrun givet jer mad?
- Ja.
- Og kontant-rabatten?
- Jeg fik 20 %.
Du er dygtig.
Vi er de sidste her i byen,
der kan betale.
- Vi har det godt, Ingeborg.
- Ja.
- Jo, men...
- Men hvad?
Der er så meget sørgeligt.
Dem uden arbejde...
Dem, der går fallit,
gamle forretninger...
Som de ikke selv har skabt.
De har ikke lært respekt
for pengene. Det har vi.
Vi, jamen Mads...
Vi sidder på en ø,
tørt og godt, -
-men rundt om os drukner de.
Halløj.
Det er, fordi de har glemt
at lære at svømme.
Halløj.
Vi har set på det.
31/2 tønde land ned til stranden.
Hansen her har lovet
at være stråmand.
Stråmand...
Du er sgu et digert strå, Hansen!
Og huset...Hvordan er det?
Det er stort og af træ,
og jorden er bare lyng.
Er nogen rige nok
til at købe det?
Ja, i mindre lodder.
Hvad de rige har haft råd til,
vil alle gøre i fremtiden.
- Tror du?
- Jeg ved det.
Min tommelfinger-regel.
Den, du og jeg skal leve af.
Tak.
Jeg vil da gerne
holde den for Dem.
Det må De
meget undskylde.
die Lerche in blaue Höh'
entschwebt
der Tauwind weht so lau
Jeg gider ikke spille tomands.
- Så går toget.
- Jeg går også snart.
Farvel, de herrer. Tak.
God tur.
- Skulle vi ikke...?
- I Kosmorama, ja.
- Vi kan da blive her.
- Her?
- Hvad skal vi lave her?
- Lave?
dingelinge lej
dingelinge
dig og mig
Skal du ikke snart hjem
og spise, Fede?
Må jeg ringe og høre,
hvad vi skal have?
- Hvad var det, du fik her?
- Kogt torsk og sveskegrød.
Dav, må jeg få 914.
Hallo, er det dig, Marie?
Hvad står den på i aften?
Jeg skal have flæskesteg.
Sulle, sulle labbra
dolci un bacio ti darei
vien d'appresso a me
- Det er det ondeste, man kan gøre.
- At drikke kaffe sammen?
At more sig over én,
der giver koncert.
- Nu skammer jeg mig.
- Det skal De ikke.
De var så smuk, da De morede Dem.
Også nu, hvor De skammer Dem.
Fra jeg så Dem første gang,
da var der noget, der sagde mig, -
- at De var...
bemærkelsesværdig.
Bare fordi De ser mig
for en time siden?
Jeg har kendt Dem i flere uger.
De kom sammen med Deres søster.
Nå, den aften.
Min søster har altid været
den mest bemærkelsesværdige.
Jeg tager ikke fejl.
- Godaften, frk. Friis.
- Godaften, hr. Schwann.
Hvem er den underlige,
lille mand?
Førstemand i den store manufaktur-
forretning. Han er vist medejer.
Jeg troede,
den store var min brors.
Deres bror...?
Jeg har slet ikke præsenteret mig.
Kristen Andersen-Skjern...
Elisabeth Friis.
Nå, nu er pausen forbi...
Hvorfor skulle vi dog
udsætte os for flere lidelser?
De kommer bare til at more Dem
og skamme Dem bagefter.
musik
- Nu må De ikke fortælle mere!
- Det lover jeg.
Må jeg have lov?
das muss ein Stück
vom Himmel sein
Det var vores første dans.
- Godnat, Elisabeth.
- Godnat, Kristen.
Nå, hvad synes I så?
Du bliver endnu en gang
ballets dronning.
Tror I ikke også det?
- Jo, hvis hun ikke bliver forkølet.
- Eller der er for snavset.
das muss ein Stück
vom Himmel sein
Wien und der Wein
- Hans Christian...
- Må jeg byde fruen min arm?
Hvor skulle de hen?
Til gallamiddag
i borgerforeningen...og bal.
Må vi lege gallamiddag?
Må jeg hilse på Dem,
fru Fernando Møhge.
Mig en fornøjelse,
oberst Hachel.
telefonen ringer
- Det er til dig.
- Til mig?
Jeg så Deres søster
komme ind lige før.
Hun er altså ikke så
bemærkelsesværdig som De.
I aften?
Jeg må først spørge Laura,
om hun kan blive.
Beethoven spillede selv
solo-stemmen.
Det var dengang han skrev:
"Somme tider gør den
pludselige berømmelse mig skør."
"Lykken opsøger mig, -
- og jeg er bange for,
den skal ende med en ny ulykke."
Hvem er det, Elisabeth?
Det har Møhgerne vel fortalt?
De har set dig med
en ubekendt mandsperson.
En her fra byen?
- Én, vi kender?
- Både ja og nej.
Altså ikke én,
der kommer her i huset.
Ikke endnu.
- Er det dit alvor, Elisabeth?
- Ja, nu er det alvor.
- Og han sidder godt i det?
- Ja, udmærket.
Hvor det ligner dig
at spørge om det.
Det er ingen skam
at være lidt praktisk.
- Er han flot?
- Jo...
Det er, som da vi var børn
og lå og gættede i sengen.
Og da vi var unge.
Du var altid snedigere
til at gætte end jeg.
Selv når det skulle være
en dyb hemmelighed.
Dengang var det dejligt
at fortælle sine hemmeligheder.
Nogle havde bedst af at gå over.
- Ligesom den, du gættede.
- Med tegnelæreren?
Ja, det blev pludselig
så uvirkeligt.
Jeg holdt op med at tro på det.
Hvorfor, Maude?
Jeg kunne høre,
hvordan det ville lyde, -
- når jeg skulle sige det
til Far og Mammy.
Nå, men det var dig,
vi skulle snakke om.
Hvor gammel er han?
5 år yngre end mig.
- Men Elisabeth...
- Det bliver meget værre.
Han hedder
Kristen Andersen-Skjern.
Andersen...er det ikke?
Jo, han er bror til manufaktur-
handleren på den anden side.
Han arbejder derovre,
selvom han er bankuddannet.
Det mener du ikke.
Det er en dårlig spøg.
Det er ingen spøg.
Og jeg gifter mig med ham.
Du ville også giftes
med gartnerens søn.
Og Arne ville jeg giftes med,
men det fik I jo ødelagt.
- Vi?
- Ja, dig og far og mor.
Åh, ved koncerten...
Vi lo ikke ad hans violinspil.
Nej, for det havde I ikke
forstand på.
I lo ad hans kjolesæt!
Fordi han var fattig.
Det er langt værre nu.
Er du klar over,
hvad det er for mennesker?
Nej, jeg kender dem ikke endnu.
Og det gør du heller ikke.
De har ødelagt alt for Arnesen.
Svigerfaderen er
grisehandleren med hunden.
Konen har været gift
med en tugthusfange.
Mit forhold til Kristen
er min sag.
Tænk dog på Far og Mammy.
Hvad vi to er opdraget til.
Vi er ikke opdraget
til den tid, vi lever i.
Har du ikke haft
et godt hjem her?
Bryder du dig ikke
om børnene?
Du må tænke dig om.
Jeg har også tænkt.
Jeg har også et liv.
Hvad med vores liv?
Hvad med mit?
Det må du selv finde ud af.
Det var måske på tide.
Vi mangler det dér
"Sprudelwasser".
Nu skal hun nok have
alle måltider i sengen.
Herren var helt hvid
i hovedet i aftes.
Så er det godt!
Der er også te til doktor Hansen.
Der er ringet efter ham.
Jamen, fru Varnæs.
Nu igen?
Kære doktor Hansen, nu er De
den eneste, der kan hjælpe os.
Os? Er der flere?
Jamen dog.
Lad mig så høre.
- Er det ikke lidt skævt i folderne?
- Nej...
Det ville jeg ikke
tage så tungt.
Om 3-4 dage vil fruen
have dem ned igen.
Hun har fundet på,
at der er baciller i gulvtæppet.
Ja, det skal vaskes.
Ræk mig gardinet.
Og ringene.
Ja, det var så dét.
- Med forlov?
- Ja, endelig.
- Nå?
- Ja? Hvordan går det?
Vi beholder hende
i denne omgang.
Også i denne omgang.
Det var ellers en nyhed.
Er der noget, jeg kan gøre?
Det spørger alle om, pludselig.
Det skulle man have gjort
for længe siden...
Der var så meget,
man kunne have spurgt om...
- Men De har altid været så...
- Så hvad?
Som om De ville beholde
Deres hemmeligheder.
- Sjovt, De siger det.
- Jeg?
Jeg har følt, at De havde
Deres hemmeligheder.
Kan det være sådan,
at De bare iagttager os?
Der må have været mere,
fra før De kom her.
De må have været ung engang.
- Eller har De aldrig?
- Åh, jo... desværre.
Jeg har begået mine dumheder,
men mens tid var.
- Dumheder?
- Jeg giftede mig.
- Er det dumt?
- Med den forkerte.
- Åh, ja.
- Med overlægens datter.
- Det lyder som en dårlig roman.
- Dårlige romaner ender godt.
Hun skulle have barn
med en anden.
Jeg var den ædle ridder
fra Svendborg.
Fik hun barnet?
Åh, ja.
Hun fik også faderen.
Det lykkedes ham at blive skilt,
da barnet var 4 år.
Så forsvandt hun med barnet.
En sød dreng...
Og så tog jeg til Korsbæk.
De kunne have nægtet
at lade Dem skille.
Dårlige ægteskaber
er der nok af.
Såmænd.
De er en
bemærkelsesværdig kvinde.
Hvad siger De?
Her står Deres læge og fortæller,
hvordan han har det.
- De er god til at lytte.
- Mig véd De jo alt om.
- Kan De klare det?
- Klare det?
En tilværelse
uden for Deres egen kreds.
Véd De, hvad man kalder
sådan én som mig i litteraturen?
Nej.
En skyggetante.
Skyggetante...åh, gud.
Nu har jeg jo
udleveret mig selv ...
Hvordan var mit liv blevet,
hvis jeg havde mødt en Elisabeth?
- Vi har så meget tilfælles.
- Ja, i hvert fald musikken.
De skal til Salzburg...
De kan sagtens.
- De skulle tage med. Gør det!
- Det har Maude vist sat i Dem.
Det kan ikke
lade sig gøre lige nu.
- Nej, men Elisabeth...
- Ja?
- Hvis De skulle få brug for mig...
- Det er pænt af Dem.
Jo, det er.
Meget pænt.
Jeg siger det kun
for min egen skyld.
Nå, jeg må videre.
Prøv at få Deres søster til
at stå op.
- Hvor har I det her fra?
- Far købte det på auktion.
Jeg vil anskaffe mig et flygel.
Købmand Munks er til salg.
Skal det stå på dit værelse
i Postgaarden?
Jeg vil anskaffe mig
en lejlighed.
Alene eller...?
Hun har sagt ja.
Er det ikke mærkeligt?
De bor lige overfor...
- Og vi kender kun Ulrik.
- Fra i morgen kender I Elisabeth.
I to vil komme til
at lide hinanden.
Kristen skal giftes.
Vi behøver vist ikke
at spørge med hvem.
Til lykke, Kristen.
Hvad siger familien?
Elisabeth behøver ikke at spørge.
Hun er gammel nok til at bestemme.
- De siger nok noget alligevel.
- Det ordner sig vel.
Tror du, amtmanden på Fyn
holder jeres bryllup?
Ja da. Hvis han har råd.
Men bryllup bliver der.
Kom ind.
- Du ville tale med mig?
- Ja.
- Vil du ikke sidde?
- Tak.
- Er der noget, jeg kan gøre?
- Også du?
Er du ked af at være hos os?
Har vi ikke altid...?
Jo, men jeg skulle
nok aldrig være kommet.
Var det ikke den bedste
mulighed...efter Arne?
Jo, for mig.
Men havde Maude udviklet sig sådan,
hvis jeg ikke havde været der?
Hun ligger igen i den
forbandede seng...Undskyld.
Du har været alt det for os, for mig,
som Maude ikke har klaret.
Jeg havde vel valgt dig,
hvis jeg havde truffet dig før Maude.
Det var vel ikke det,
vi skulle tale om?
Nej, men om hvorfor
det ikke kan lade sig gøre.
Begynder du også
med grisehandleren?
Undskyld...
Sådan er du ikke.
Det er i vores familie,
snobberne findes.
Det er om broderen,
jeg vil tale.
Han er en farlig mand.
Er du klar over,
hvor mange han har ødelagt?
Han er i færd med
at kvase Albert.
Enhver kunne
konkurrere Arnesen ud.
Det er hans metoder, jeg taler om.
Det er ikke mennesker for os.
I kan ikke forlange, at jeg skal
afstå fra at gifte mig med Kristen.
Jeg beder dig for min...
Nej, for børnenes skyld.
For din egen skyld.
Tag med doktor Hansen
til Salzburg-koncerterne.
Bliv dernede
og tag det klaverkursus.
Elisabeth, se på mig.
Det nytter ikke nu.
Der er noget andet...
Hvis du vil høre på mig?
Ja.
Andersen-Skjern beskæftiger
en bror, der er bank-uddannet.
De handler med andet
end bånd og bændler.
Ja, med konfektion.
Og masser af pantebreve!
- Og det er ikke det eneste.
- Hvad mener du?
De låner penge ud.
Konsulen kalder dem ågerkarle.
- Det passer ikke.
- De låner penge ud.
Hvad vil du have,
jeg skal stille op?
- Jeg tror dig ikke.
- Så spørg ham selv.
Ja, ryg du bare.
Det kan jo dårligt blive værre.
- Tror du, hun gik lige derhen?
- Ja, siden hun ikke er kommet.
Dér er hun vist.
- Var det min søster?
- Ja.
Frk. Friis vil gerne
have maden på sit værelse.
Gik hun op på sit værelse?
Nej, hun er ved at ringe
til doktor Hansen.
Undskyld.
Det var pænt af Dem at komme.
Ja?
Vil De stadig
have mig med til Salzburg?
Forfærdelig gerne.
Men vi bliver tre.
Tre?
Jeg har trøstet mig med
en anden rejsekammerat.
- Hvem?
- Det er en hemmelighed.
Jeg vil ikke risikere,
at De springer fra.
Tag timer hos
Alexander Brailowsky.
- Skriv efter penge.
- Tak, Hans Christian.
Det er godt, der er
en ekstra med til at bære.
Dér kommer han.
Obersten...
Mine damer.
Vores smukke rejsekammerat.
Pas godt på hende.
Jeg er bevæbnet til tænderne
for at vogte frøkenens dyd.
Toget venter jo ikke.
Er bagagen på plads?
- Javel, hr. oberst.
- Træd af.
To gamle venner og Elisabeth.
Det eneste formildende er,
at han er musikalsk.
Jeg kan ikke fordrage obersten,
men han kan huske togtider.
9.l7...Det stemmer.
Så kører vi.
Åh, jeg er så lettet.
Nu er det hele som før.
Måske.
Vores ansigt udadtil
betyder jo så meget.
- Far lovede, vi skulle på skovtur.
- Ingen tager i skoven i november.
- Tror du, de har åbent?
- Der holder jo en vogn.
- Jeg har lovet børnene det.
- Hvis det nu trækker ...
Det er onkel Jørgens bil.
Bagagen er bragt ned fra nr. 6.
Tak, og regningen...
- Det var onkel Jørgen.
- Hvor er tante Minna?
Gå ud og vask hænder.
Min bror, bankdirektør
Hans Christian Varnæs...
Birgitte Graa...
Jeg har hørt så meget om Dem.
Min svigerinde, Maude...
Birgitte og jeg har haft
et lille møde om...
- Kan du ikke forklare Maude det?
- Vi må hellere køre videre.
Så.
Men vi har vasket
vores hænder.
Bare vi kunne
sige det samme.
Jeg vil hjem.