Mads Skjern vil udvide
med en konfektions-fabrik.
Han køber en grund ved hjælp
af byrådssekretær Godtfred Lund -
- der til gengæld får saneret
sin økonomi af Omegns Banken.
For at få borgmesteren til at glemme,
at grunden skulle være park -
- lader Mads kunstneren E. Nyborg
forevige byens gamle borgmester.
Kun borgmesteren ved,
at Mads er den anonyme giver.
Ernst Nyborg griber ind
i familien Varnæs' tilværelse.
Han er Maudes gamle tegnelærer,
som hun i sin tid var forelsket i.
Under hans ophold tager Maude
tilløb til at forandre sin tilværelse.
Den daglige rytme i Varnæs' hus
forstyrres også af-
- at Jørgen Varnæs slår sig ned
et par dage med Birgitte Graa -
- der er veninde af Ernst Nyborg
og af baron von Rydtger.
Jørgen, der tænker på at sælge
sin andel af sommerstedet Fedet -
- finder ud af, at hans bror
også har sit at se til i banken -
- med Ulla Jacobsen,
som hjælper med overarbejde.
Hr. Schwann, der bor hos Ullas
tante, får også indblik i forholdet.
Maude gribes af lyst til
at efterkomme Nyborgs invitation -
- til at tilbringe hans sidste aften
i Korsbæk med ham.
Men Birgitte Graa
er kommet hende i forkøbet.
- Det er det, hun arvede.
- Kan vi gå ind?
Nej, hun kommer med nøglen.
- Her er lokum.
- Det har vi også derhjemme.
- Nu er du vænnet til vandkloset.
- Jeg bliver nok vænnet fra igen.
Du står ved dit livs valg,
mig eller "træk og slip".
Er det ikke fru Larsen?
- Nå, det er de unge mennesker.
- Dav.
Da jeg arvede det, så fik Larsen
planer om at flytte til byen.
- Men vi bliver, hvor vi er.
- Her kan han ikke have grisene.
Grisehandlen er det lige meget med,
efter at vi fik svinekort.
Det er mere det, at man skulle væk
fra landet. Hvorfor skulle vi det?
- En pæn stue.
- Det er nok det bedste.
Og så er der et kammer at sove i.
Stort er det jo ikke,
men I er jo unge mennesker.
Køkkenet er ikke meget, men
moster fik lagt kommunevand ind.
Hvem bor i den anden lejlighed?
Han er sømand, så ham får I ikke
meget spræl med. Konen er død.
Her kan blive pænt. Lauritz har bord
og stole, og jeg har min kommode.
Den skal stå ... lige der.
- Men hvad koster den?
- Styrmanden giver 25 kr. pr. måned.
Ejendommen har fået en overhaling,
og kakkelovnen er ny.
Og der er baghave,
hvis I vil holde høns.
Det er 1/5 af, hvad jeg tjener.
- Jeg kan få rengøring i banken.
- Ja, til 45 øre i timen.
I skal få den for 20 kr. om måneden.
Jeg er jo kommet gratis til den.
Må vi, fru Larsen?
Så får vi råd til en buffet ... Der.
- Jeg har en reol.
- Nej, alt det kan stå på loftet.
Tryksagerne og opråbene.
Porcelænet er da vigtigere.
Buffeten kan vente, Lauritz.
Reolen kan godt være der.
- Selvfølgelig. Jeg må gå, fru Larsen.
- Du vil da ikke gå nu?
- Jeg skal til møde.
- Dine møder.
Lad ham springe.
Man skal aldrig dølle sit mandfolk,
men give ham et langt tøjr.
Det er partiet ...
- Dine frikadeller er nok bedre.
- De holder bare flere og flere møder.
Kammeraterne i Tyskland
bliver jaget som hunde!
- Der sker også noget i Spanien.
- Det er så langt væk.
Farvel, fru Larsen.
Du har hverken set
kælderen eller skuret!
Vaskekælderen og viktualierummet.
Der skal han jo heller ikke ned. Kom.
- Så kan vi se en ende på det.
- En ordentlig mundfuld.
Det var min bankdirektør, der talte.
Vi har aldrig haft
så mange penge ude.
Og Korsbæk Bank har aldrig
engageret sig så stærkt.
Næ, dristighed har aldrig
været deres stærke side.
- Det var ikke her.
- Vi boede jo derinde.
Der, hvor vi boede,
var der udsigt til banen.
- Banen ligger jo dernede.
- Hvorfor kan man så ikke se den?
Der ligger den bygning,
som ejes af de herrer.
Sig, at de skal
fjerne det omgående.
Farvel.
- Få så det væk!
- Hvilket, frue?
- Det grimme skrummel.
- Skrumlet lader sig ikke flytte.
- Her skal Fernandos anlæg ligge.
- Det kender jeg ikke noget til.
Det skal han komme til!
Misse, kør!
- Nu kører vi hjem, lille mor.
- Hjem? Jeg skal i banken.
Sådan en sparebøsse har jeg haft,
siden jeg var syv år.
Har De set Omegns Bankens?
Hvorfor er Korsbæks unger begyndt
at lægge deres 5- og 10-ører -
- på den anden side af gaden?
Hvorfor?
- Hans Christian!
- Tante Møhge ...
- Sæt dig!
- Ja ... Værsgo.
- Er han et nyt bankbud?
- Det er jo sagfører Skjold Hansen.
- Jeg vil i boksen!
- Skal du have dine smykker hjem?
- Nej, jeg skal se, hvad skrevet står.
- Om hvad?
- Om Fernandos anlæg.
- Anlæg for hvad?
Mor mener den lille park,
som far ville have anlagt -
- for at bevare udsigten.
Det er før min tid.
Det blev skrevet,
da Fernando solgte til byen.
Så står det der endnu.
Mor er så ked af,
at der nu står en stor bygning.
- Hr. Skjerns ny fabrik?
- Den skal rives ned igen!
- Det bliver nok ikke så let.
- Jeg har mit papir i boksen.
De lovede også
en buste af Fernando.
Vi var vist færdige.
Så hvis De hellere ...?
Jeg lytter med interesse.
Fik Deres mand tinglyst
en klausul på grunden?
Der blev skrevet et papir.
På den grund,
kommunen solgte til Mads Skjern?
- De kunne ikke sælge den grund.
- Solgt er den.
Hvorfor hjælper vi ikke fru Møhge
med at finde det notat ... i boksen?
Ja?
Jeg kommer til
at sige op til den første.
- Jamen er der da noget ...?
- Ikke andet end at jeg skal giftes.
- Giftes? De er da ikke ret gammel.
- Jo, jeg er 24.
- De har ikke været forlovet længe?
- Jo, i over to år.
Vi har fået en lejlighed
nede ved branddammen.
Vi synes så godt om Dem,
og børnene vil savne Dem -
- nu de heller ikke har min søster.
Er det nu velbetænkt?
Man vil jo gerne have sit eget.
Også børn ...
- Fruen kan sende bud efter mig.
- Det bliver jo aldrig det samme.
- Hvor længe har De været her?
- Syv år til november. Det er længe.
Men Laura har været
i dette hus i 18 år.
- Det skulle nødig være sådan.
- At hvad, Agnes?
At Ulrik og Regitze
en skønne dag spiller ludo om mig.
Ludo?
Det må være det der ... fra 1898.
"Heste- og kornhandler Møhge
afstår matr. nr. 28 b, c og e -"
"- samt nr. 29 c, d, e, f, g, h,
i alt 11/2 tønde land, til Korsbæk -"
"- med den klausul,
at arealet udlægges til et anlæg -"
"- til bevarelse af udsigten
fra beboelseshuset."
Det er jo revet ned for længst.
Det var jo lidt forsømt.
Vi frøs jo altid, lille mor.
Undskyld ... Ja?
Ja, Maude ... Nå, har hun det?
Verden går ikke under af den grund.
Nej, jeg har travlt.
Sludder, der er masser af stuepiger.
Det må vente, til jeg kommer hjem.
Ja, det er et møde.
- Stuepigen skal giftes.
- Hun skal vel have en unge.
- Er notatet tinglyst?
- Det må de vide på Rådhuset.
Her er en fodnote: Et lignende notat
findes hos køberen, Korsbæk by -
- der er forpligtet til
at svare dig 100 kr. pr. måned.
Derefter Misse, indtil hendes død.
Får I stadig de penge?
- Ja, de kommer hver den første.
- Det er meget mystisk.
Frue, hvis De vil betro mig
at undersøge sagen ...
- Har han forstand på det?
- Hr. Skjold Hansen er jo sagfører.
Nå, så er han ikke bankbud.
Er det ikke for megen ulejlighed?
Som gudsøn af tante Møhge ...
Det skal være mig
en sand fornøjelse.
Jeg tror, vi har fået fat i noget,
der kan bruges mod dem.
- Hvad mumler han?
- At alt ordner sig, tante Møhge.
Bare han vil sørge for,
det skrummel bliver revet ned.
- Hvad er det for en forening?
- Kvindeligt Husarbejder-forbund.
Kvindeligt Husarbejder-forbund ...
Har I ikke nok i socialdemokraterne?
- Og hvad siger dit herskab?
- Det blander de sig da ikke i.
Det skulle herren og fruen lige høre.
Ikke nok med Agnes "kosak" ...
Han er et mandfolk ... Og af dem
kan man vente sig hvad som helst.
Nu skal vi også til at have
kvindelige fredsforstyrrere.
Det kommer der af at tjene hos folk,
der ikke er rigtigt herskab.
Hr. og fru Skjern er da flinke nok.
Og min frue har ikke bacille-anfald.
Agnes skal vare sin mund.
Det er godt, hun snart skal herfra.
- Hvem syr gardinerne?
- Gudrun får stoffet billigt hos Skjern.
Så hjælper De mig, ikke?
- Måske. Medmindre de bliver røde.
- Jeg skal selv have en symaskine.
Nej, lad være. Jo mere du køber
af den slags, jo mere skal du lave.
Lave mad, vaske og skure lokummer,
fyre i komfur og vaske trapper.
- Så er det jo mit eget.
- Og en masse unger?
- Det skal man da have.
- Du får aldrig mere en fridag.
- Det er arbejde hele tiden.
- Ikke når det er ens eget.
- Hvad er det så?
- Ja, så er det det rigtige liv.
- Men tinglyst er det altså ikke?
- Nej. Det kan være en forglemmelse.
- Men hvis det var nedfældet ...?
- Det var det.
Men Godtfred Lund
kender ikke noget til noget.
Og borgmesteren er senil. Godtfred
Lund? Var han ikke kunde her?
Jo, til De satte
tommelskruerne på ham.
- Hvad skete der med hans konti?
- Dem betalte han vel ud?
Men det ved Stein.
Gæld, uindfriede veksler ...
Indtil han pludselig indfrier alt.
3.557 kr. og 40 øre
pr. 1. april 1934.
Det var i foråret 34,
at arealet blev solgt til Skjern.
Det er helt utænkeligt, at Lund ...
Intet er utænkeligt for mig.
Det er forskellen på os to.
Hvorfra får en forgældet byråds-
sekretær pludselig fat i 3500?
Når blot pengene kommer,
så må banken være tilfreds.
Det her er noget ganske andet.
- Var der mere?
- Nej tak, hr. Stein.
Jeg kan snuse, så snart der er noget
muggent. Og jeg skal nok finde det.
Er det ikke for mange kræfter
at bruge for fru Møhges skyld?
Fru Møhge, den gamle hugaf ...
Jeg taler om os. Korsbæk Bank.
Forstår De det ikke?
Deres visit
forekommer mig mærkværdig.
Som repræsentant for Korsbæk Bank
kommer jeg på et uformelt besøg -
- for at høre, hvorfor De
pludselig brød med banken -
- der dog har støttet Dem
ud over rimelighedens grænser.
Jeg brød mig ikke om den tone,
banken anvendte i de sidste breve.
Hvordan kunne De
få Omegns Banken ...?
- Kristen Skjern ... Idiot er han ikke.
- Hvor vil De hen?
Hvordan kunne De rejse et så stort
kontant-beløb i Omegns Banken?
Jeg kender ikke bare Deres økonomi
fra banken, men også som sagfører.
Og nu ... Nu kender jeg den også
fra mysteriet om et notat -
- der er forsvundet i forbindelse
med et grundsalg til Mads Skjern.
- Angår det min private situation?
- Det skal vi få at se.
Kommer De her og truer mig
i mit eget hjem?
Hvis De vendte tilbage til Korsbæk
Bank ... Deres familie var medstifter.
Jeg kunne indfri de forpligtelser,
De har over for Omegns Banken.
- Så De kunne vende tilbage.
- Det er udelukket!
Har Omegns Banken og
Mads Skjern en klemme på Dem?
Pas på med Deres injurier.
Jeg har også studeret jura!
- De fik aldrig anden del.
- Forlad mit hus omgående!
- Hvad er der nu, hr. Schwann?
- Jeg må opkræve fra sidste uge.
Og der er en ny
fra møbelpolstrer Jacobsen.
Der må foreligge en misforståelse.
Kom indenfor, hr. Schwann.
Nå, hr. Schwann ...
Fik De så Deres penge?
Om jeg begriber,
hvad jeg skulle ind for.
Det må ikke være let
at være inkassator i disse tider.
Hvad folk anskaffer sig
uden at kunne betale.
Men byrådssekretæren
har da en god gage.
Det er ikke det, det kommer an på.
Småfolk gør ikke gæld,
det er de andre.
Byrådssekretær Lund sidder vel
bedre i det end for et år siden?
Ja, det troede jeg også.
Men nu er det snart lige så galt igen.
Håndværkere, kontingenter, bagere,
købmænd, blomsterhandlere ...
- Sikkert også manufakturhandlere?
- Nej, pudsigt nok.
Det var ikke, som da de
handlede i Damernes Magasin.
De handler hos Skjern
og får måske lang kredit?
Skjern giver ikke kredit.
Ikke ellers i hvert fald ...
Så meget ved jeg.
Undskyld, jeg skal også ind her.
Kig op, så har jeg måske også
nogle inkasso-forretninger til Dem.
Mange tak ...
Det er begravelses-kontingentet.
- Det her er pænt.
- Hvorfor ikke det her?
- De gardiner bruger man ikke.
- Det her er billigt.
- Vi kan få det andet til indkøbspris.
- Kan De blive enige?
- Lauritz vil have det her.
- Til små ruder er det pænt.
Laura vil ikke sy det,
hvis der er rødt i.
- Så syr vi dem.
- Men det koster jo?
Det er en gave til min mors lejere
og Gudruns venner.
- Det er alt for meget.
- Det ordner De, ikke?
De skal bare give os målene.
Et øjeblik.
Har du set Tidende? Forsiden ...
"Uro om Skjerns byggeri."
Konsulen stiller forespørgsel
om et notat, der er væk.
- Et notat om hvad?
- Om at der skulle ligge en park.
De antyder bestikkelse.
Det er uklogt af redaktør Karlsen
at lægge spalteplads til det her.
Vi har da ytringsfrihed, Mads.
Hvis der skal være en debat ...
Det er ikke i Karlsens interesse.
Jeg må hellere tale med ham.
- Hvem tror du, du er? C.F. Tietgen?
- Ikke endnu.
Men jeg er avisens
største annoncør.
Nå, vi er nok kommet på forsiden.
Det spørgsmål
skal borgmesteren nok få viftet af.
Jeg har haft besøg af byråds-
sekretæren i egen nedbøjet person.
- Du lånte ham vel ikke mere?
- Jo, bror. Han fik en ny veksel.
Jeg har bestemt,
at hans konto her skal lukkes nu.
Men du har ikke hørt
hans lille historie.
Han har haft visit af den grå eminence
fra Korsbæk Bank. Skjold Hansen, ja.
Han er på jagt efter det forsvundne
notat ... eller rettere genparten.
Originalen har han fundet
i fru Møhges bankboks.
Han påberåber sig
at varetage fruens interesser.
- Hun kan ikke leve meget længere.
- Men det kan Skjold Hansen.
- Jeg går hen på Tidende.
- Hvorfor nu det?
- For vores og for bankens skyld.
- Jeg må se at komme videre.
- Kristen?
- Ja.
Er der noget muggent
ved den historie?
Der er intet muggent ved at skaffe
arbejde til byen, sætte penge i omløb.
Det andet er en fiks idé,
fostret i en senil oldings hjerne.
- Om hvad?
- Om at der skal ligge en park.
Der skal være industri. Hvorfor købte
Korsbæk Bank grunden ved siden af?
- Og et konsortie den anden?
- Skjold Hansen er jo Korsbæk Bank.
Ja, det er imod deres egne
interesser. Det er hul i hovedet.
Medmindre ...
Medmindre de vil ødelægge os.
Måske er det det, de vil.
Det kan de ikke.
Så kender du ikke Mads.
I må hellere sige farvel til Agnes.
Når I kommer fra skole, er hun rejst.
Da kun over til branddammen.
- Farvel.
- Farvel, din lille bandit.
- Jeg vil savne dig.
- Jeg vil også savne dig.
- Hvad er nu det her for noget?
- Hvorfor kan du ikke bo her?
- Fordi jeg skal have mit eget.
- Så sørgeligt er det vel heller ikke?
Kan I huske, da I var små,
og vi gik tur i parken?
- Hvad var det, vi havde?
- Hemmeligheder.
- I kommer og besøger mig, ikke?
- Så har vi hemmeligheder igen.
Se så at komme i skole med jer.
- Det var så Agnes.
- Gud ved, hvad vi nu får.
Den nye pige kommer før middag.
Hvis du aner ...
Undskyld ... Du kendte jo professoren.
Ham, der malede ret godt.
Hvorfor spørger du om det?
Vi har talt om, hvem der finansierede
det maleri af borgmesteren.
Talte han aldrig om, hvem det var?
I var jo ret fortrolige.
- Vi ...?
- Måske han har sagt et eller andet?
Næh ...
Men den aften efter ferniseringen,
da han skulle aftale bestillingen ...
... da kørte han af sted
med ham Mads Skjern.
- Er du sikker på det?
- Jeg har ikke tænkt over det før nu.
Han kender jo også baronen,
så måske kørte han bare for ham.
Det kan altså være Mads Skjern,
den anonyme giver?
Hvorfor skulle han betale
for at få malet borgmesteren?
Tror du, de mennesker
har særlig forstand på kunst?
Hvis du tuder mere,
får du snot på kjolen.
- Du skal se ordentlig ud som brud.
- Den har altid klædt fruen så godt.
- Der kan De se ... Hvad hedder De?
- Oda.
Når man tjener i et herskabshjem
og ellers opfører sig ordentligt -
- bliver man gift i en pariser-model.
Vi kan ikke have Odas kommode her.
Men min er ikke hentet endnu.
Tag en kittel på. Så kan I hjælpe
hinanden med at bytte kommoderne.
- Skal De sidde og hænge?
- Den er ikke 12 endnu.
Her i huset ser vi ikke på tiden.
Og lediggang er roden til alt ondt.
Så må vi hellere tage min først.
Og læg mærke til, hvor rent der er
på værelset. Sådan er vi her i huset.
Hvor er bruden?
Hun skulle først vise den nye,
hvordan vi dækker frokostbordet.
- Jeg gruer, Hans Christian.
- Fruen har selv antaget hende.
- Frk. Friis kommer også?
- Ja.
- Nu kunne Lauritz godt komme.
- Sådan er mandfolk.
Se nu at komme af sted.
De venter deroppe med madeiraen.
- Hvor skal De hen?
- Vi skulle have madeira.
Vent De, til De har været her i syv år.
Og se så efter frokostbordet.
Goddag, Elisabeth.
- Goddag, Hans Christian.
- Goddag, Elisabeth.
Der har vi jo bruden.
- Det er da først i morgen, ikke?
- Hun synes, De skulle se kjolen.
Det må jeg nok sige.
Dem kan Deres kæreste
godt være tjent med.
- Værsgo.
- Tak.
Ja, Agnes ...
Værsgo.
Ja, Agnes, vi ...
Vi havde jo troet,
at De skulle blive hos os altid.
Ligesom Laura ...
Min kone, jeg og min svigerinde
husker tydeligt den dag -
- De kom med Deres kommode.
Var De mere end 17 år?
De sad nede i køkkenet og græd,
fordi De ikke turde gå op i stuen.
- De fik hurtigt mæle.
- Ja, næsten for meget.
Nej, Agnes har været
et oplivende moment i dette hus.
Som vi håber, hun bliver i sit eget.
For sine egne børn.
Som hun har været det for vores.
Ikke, Maude?
Nu har den mand, De skal leve med
i lyst og nød, hentet Deres kommode.
Den er ikke hentet endnu.
Så har vi måske endnu håb om
at beholde Dem? Spøg til side.
Vi overrækker Dem denne kuvert
med vore gode ønsker for Dem -
- og for den heldige mand,
der bortfører Dem fra dette hus.
- Gid han må sørge godt for Dem.
- Mange tak.
- Tak, fru Varnæs.
- Nu tuder hun igen. Pas på kjolen.
Tak. Mange tak.
Det er en dug og nogle servietter.
Jeg synes, De fortjente det -
- så tit De har dækket til os.
- Jamen ...
- 100 kr. Du altforbarmende!
Læg den ned i kuverten,
inden De frister Laura til at rejse!
Det er så yndigt at følges ad,
hvor banet vejen er på det jævne.
Hold kæft, Boldt. Det får
"ministeren" til at klæbe i munden.
Er der ringet til mig?
Fra Arbejderbladet om en artikel?
Næ, fra den vordende brud.
Det er noget med en kommode.
- En omgang i dagens anledning.
- Så gerne ... Men det hastede.
Jeg skal vente på den samtale.
Lad os få tre pilsnere.
Nu bliver det nok
kun postevand.
Hjem med grunkerne
til den vævre jomfru -
- der vokser sig stor og ondsindet.
Drægtig hver niende måned ...
"De er vel nok sure,"
som ræven sagde.
Hallo ... Et øjeblik.
- Det er fra København.
- Så er det til mig.
Hallo ... Davs, Alvilda.
Vil I? Det er jeg glad for.
I overmorgen?
Jo, men ...
Det er bare, fordi jeg skal giftes
i morgen. Men selvfølgelig.
Vil du hilse? Farvel.
De vil have min artikel om Staunings
forræderi mod arbejderklassen. Skål.
Det var en ordentlig mundfuld.
Bakken, Oda!
Gud, ja ... hun hedder Oda.
Det må vi vænne os til.
Jeg må vist hellere kaste
et blik på frokostbordet.
Du bliver da til frokost, ikke?
Det er så hyggeligt at have dig her.
- Du svigter os ellers.
- Jeg har jo min undervisning.
- Ja, og dine venner.
- Ja, hvem har ikke det?
- Det skal du da have lov til.
- Selv om du ikke deler min smag.
Lad os nu glemme alt det. Men
der er noget, jeg er interesseret i.
- Disse Skjerns. Broderen ...
- Ham kender jeg lige så lidt som du.
- Er de interesseret i kunst?
- Kristen har en udmærket smag.
Men den anden. Det hævdes, at han
står bag maleriet af borgmesteren.
- Kan det være rigtigt?
- Det siges at være ham.
Det kaster jo et nyt lys
over manden.
Hvis det kan ændre jeres mening
om familien, skal jeg gerne spørge.
Nej, ikke sådan.
Sådan ...
Av, for satan!
- Bander De?
- Jeg skar mig.
Og De har tjent
hos provsten i Tingbjerg.
Når der var gudstjeneste,
skulle jeg plukke høns.
Jeg skal vist også
"plukke et par høns" med Dem.
- Kommer han ikke snart efter den?
- Boldt sagde, han skrev artikel.
Er det en kristen beskæftigelse
dagen før sit bryllup?
- Jeg skal sove hos mor.
- Kør du bare.
Jeg giver ham en omgang,
når han kommer.
Farvel.
Farvel ...
Så ses vi ved Rådhuset. Forhåbentlig
er han dukket op til den tid.
Har han hentet kommoden?
Vi kan ikke lade borgmesteren vente.
- Det er et ukristeligt sted.
- Når Lauritz nu ikke tror på Gud.
Du kan altid få pladsen igen.
Oda bliver ikke gammel i gårde.
Sæt Dem dog ned.
Hvor længe varer det
med en samtale til København?
Der er den sgu. Hvis det er den.
Hallo? Davs, Alvilda.
Er du parat?
Det er, fordi jeg skal giftes.
Hvornår? Nu!
Ja, jeg har artiklen klar.
Jeg dikterer langsomt. Overskrift:
"Med lyntogs-fart til Nazi-tyskland,
af Lauritz Jensen, Korsbæk."
Så kommer artiklen. "Den danske
nationalisme blomstrer, komma -"
"- efter at fader Stauning har foræret
os en Lillebæltsbro og nye lyntog."
De er røde, lyntogene.
"Er det ikke et mageløst
fremskridt?, kolon."
"Nu kan man fare fra hovedstaden til
Hamborg på syv timer, tankestreg -"
"- ned til Adolf Hitlers
støvletrampende Europa, punktum."
"Det er på høje tid, komma -"
"- at den danske arbejderbevægelse
trækker i nødbremsen."
Alvilda, sig pænt farvel
til ungkarlen Lauritz. Tak ... Farvel.
Lauritz Jensen?
Har De husket brudebuketten?
Tak, Boldt, De er trods alt
en ven af folket.
Der er han.
- Jeg troede aldrig, du kom.
- Her er jeg jo.
De skal leve,
de skal leve.
De skal leve, højt hurra!
Og gid at det må gå dem vel
og gå dem vel.
i mange, mange år.
I mange, mange år.
Skål og tillykke.
Tak, fru Larsen,
for den dejlige flæskesteg.
Og tak til Laura, der har stegt den.
Den kommer fra bankdirektørens ovn.
- Ja, den har De jo nydt godt af.
- Nu skal han spise hjemme.
For du skal vel ikke som Fede
have to måltider i stedet for ét?
- Skal jeg hjælpe?
- Der er højst plads til halvanden.
Det er nok til os.
Der er sgu også kun plads
til halvanden i sovekammeret.
Vær glad for, du ikke har giftet dig
med en i Fedes størrelse.
Jeg var ikke ret tyk,
da vi blev gift.
Det er ellers konerne, der lægger sig
mest ud. Især når de ligger så tæt.
Konerne lægger sig ind igen.
Det kan man ikke sige om dig, Larsen.
Der fik du den.
Du kunne godt gøre dig
som kold jomfru.
Mange tak. Men det var
en udmærket film ... Sådan da.
Gigli synger dejligt. Tænk,
hvis vi kunne høre ham rigtigt.
Måske kommer han her
før eller siden.
- Vi kunne rejse til Scala-operaen.
- Er det en invitation?
Når lejligheden byder sig. Synes du
ikke, vi trænger til en ferie sammen?
Jo, nu henter jeg lige kaffen.
Den skulle du læse.
Den er fantastisk.
- Isak Dinesen ... Hvem er han?
- Nogen siger, at det er en dame.
- For resten, Kristen ...?
- Ja, min ven.
- Jeg kender ikke din bror så godt.
- Næ, desværre.
Jeg hører,
at han interesserer sig for kunst.
Man siger, han har betalt
billedet af borgmesteren.
Nå, det er kommet ud.
Jo, det var ham. Han er ikke
så ukultiveret, som du tror.
Jeg har aldrig sagt,
han var ukultiveret.
Men valget af kunstner
tjener ham til ære.
- Og at han ikke har pralet med det.
- Det glæder mig, du mener det.
- Du holder meget af din bror?
- Ja, er det så sært?
- Jeg kender ham jo ikke.
- Nej.
Hvis du var i familie med ham,
ville han gøre alt for dig.
Han er trofast mod de mennesker,
han kan stole på. Endda storsindet.
Og mod dem,
der ikke er hans venner?
- Dem skylder han ikke noget.
- Er han ven med borgmesteren?
Det tror jeg ikke.
- Du må spendere en pilsner til.
- Også til musikken.
- Det er godt at sidde lidt ned.
- Vi kunne synge en sang.
Så skal vi have
skyllet halsen først.
Her ... Lauritz, kunne du
ikke give et nummer?
- Ja, Røde.
- I skulle bare høre ham.
- Syng en sang, Røde.
- Den om de tre musikanter.
Frederik, kom med kammertonen.
Den ene spilled' banjo,
den anden mandolin.
Den tredje af harmoni-kassen
trak så sære hvin.
Når de gik hen ad vejen
de standsed' ved hver gård -
- og spillede de viser
der til pigehjerter går.
Og ham der spilled' banjo
var sort af hud og hår.
Hans vugge stod i Kongo
i et rent tilfældigt år.
Hans mor var sorten hedning,
hans far hvid missionær.
Og ham der spilled' banjo
havde arvet lidt af hver.
Den anden, ham der spilled'
så flot på mandolin -
- var som den lyse dag
så ren så fager og så fin.
Hans fader var en greve,
hans moder en tater-mær.
Og ham med mandolinen
havde arvet lidt af hver.
Den tredje ham der hev
i sin træk-harmonika -
- han havde 16 fædre
fra den allerførste dag.
Og skønt de alle 16
frækt nægted' hver især -
- ham med harmoni-kassen
havde arvet lidt af hver.
Så spillede de trende
for godtfolk rundt om land.
De spillede for kvinde
og de spillede for mand.
Men mest dog for de piger
der lo, når de kom nær -
- men der var en, de elskede
tilsammen hver især.
Hun elsked' ham med banjo
og ham med mandolin -
- og ikke mindst harmoni-kassens
sødmefulde hvin.
Når de kom til den by
hvor hun var, de havde kær -
- de blev der trende nætter,
det var lige en til hver.
Så skete det de tider
hvor vårens blomster gror -
- ved hendes bløde lænder
lå det nysseligste nor.
En knægt så sund i formen
men ellers dog lidt sær.
Han havde nemlig arvet
fra de trende lidt af hver.
Han voksed' og blev større
sådan som det skal ske -
- for børn af sunde piger
der kan elske og kan le.
Men da de trende følte
at dødens stund var nær -
- han fik de instrumenter
som de spilled' hver især.
Så spilled' han på banjo
og flot på mandolin -
- og lokked' af harmoni-kassen
sødmefulde hvin.
Han døde mæt af alder
og visen er forbi -
- om tre små musikanter
der blev et musik-geni.
Nu skal vi danse
alle sammen. Jo!
Kan I spille en tango?
- Lad os få en spjæt-mazurka.
- En hvad for en?
Kan I ikke danse spjæt-mazurka?
Det kan mor og jeg sgu.
Frederik, spil den her ...
Ude i køkkenet står ål i gelé.
Løft op i skørterne
og vis, hvad du duer til.
Kom nu ... Det kalder jeg
sgu et bovlamt brudepar.
Jeg skylder Dem en svingom.
Kun hvis De henter
kommoden i morgen.
Vi må hjem, så de unge
kan få huset for sig selv.
Mor skal sove her.
Vi har lånt en feltseng.
Det bliver som at ligge
ved dragonerne, fru Rod!
Mor har dårlig ryg.
Lauritz får feltsengen.
Skal det kaldes en bryllupsnat?!
Vi har så mange
bryllupsnætter foran os.
Du kan sagtens. Du skal ikke
sende børn i skole klokken otte.
Bare hun får mig sendt
på banen klokken syv.
De svin transporterer
de danske statsbaner.
- Hvad vil de her?
- Slå et slag for nazismen.
Den hopper ingen på her i Korsbæk.
Der står et par
af de stedlige kraftidioter.
Velkommen. Heil!
Dem tager ingen alvorligt. Kom.
Hov, sådan. Og den ...
Nu skal vi gå en dejlig tur. Kom så.
Nej ...! Gud Fader bevares, fru Skjern.
Kom og se.
Hvad er der? Bliver De dårlig?
Nej, du kan godt gå, Gudrun.
- Og så er der det udtog.
- Tak.
- Hvad med i aften?
- I aften ...?
Ellers vil jeg besøge min tante.
Violet Vinter.
Men måske lørdag ... eller søndag?
- Jeg kan få et møde i København.
- Et møde om søndagen?
Jeg kan ordne det med min bror.
Han ringer om et møde.
Hallo ... Maude ...
I dag bliver det ikke sent.
Nej, det tror jeg ikke.
Sagde Elisabeth det? Hun er sikker?
Ja, han må selvfølgelig vide det.
Nej, vi kan godt spise halv syv.
Farvel. Tak, fordi du ringede.
Så ved vi, hvordan Mads Skjern
fik lagt sig ind hos borgmesteren.
Jeg skal have fat i konsulen
og Skjold Hansen.
- Hvad er dog det?
- Nazismen er kommet til Korsbæk.
- Er det nazister?
- Blomsten af Danmarks bundfald.
De ser nærmest lidt usle ud.
Slet ikke som Gustav beskrev dem.
- Han var så begejstret.
- Vores lillebror ...?
- Han har set dem i Tyskland.
- Og Gustav var begejstret?
- For deres orden og flid.
- Gustav har altid været et fjols.
- Hvad er klokken nu?
- Den er 11.
- Hvorfor kommer han ikke?
- Det skal du ikke spørge mig om.
Bare der ikke er sket noget.
Det første sted, du skal spørge,
er på hans værtshus.
Selv tak.
Skulle det være en anden gang.
Bruden kunne ikke finde brudgommen.
Jeg kunne kaste lys over mysteriet.
- Hvor er han?
- Ude at svinge med den røde fane.
Nå, nu er de sgu også her.
Jeg har set dem i Tyskland.
Der kan de fandeme løfte benet.
- Har De selv været dernede?
- Jeg? Nej.
Nå nej, for satan. Det har De
selvfølgelig ikke ... hr. Stein.
- Ja ...? Ja, hr. Vinter?
- Det er byrådssekretæren.
- Jeg vil se, hvad han skylder.
- Han siger, det er vigtigt.
Hvis det er meget vigtigt,
så lad gå.
- Vi er i knibe.
- Vi?
- Sagen om arealet kan blive farlig.
- Tidende skriver ikke mere.
- Konsulen har besøgt borgmesteren.
- De er jo partifæller.
Bagefter øste han insinuationer
ned over mit hoved. Konsulen.
- Om hvad dog?
- Han siger, at jeg er styret af Dem.
Bad De ikke om bevis?
Borgmesteren fortalte, at jeg havde
formidlet kontakten med billedet.
Maleriet. Det er almindelig kendt,
at De er giveren.
Hvis borgmesteren har fortalt det,
er han mere senil, end jeg troede.
Det er ikke borgmesteren,
der har fortalt det.
Hvem er det så?
- Har du sagt det?
- Hun spurgte af interesse.
Hvor tror du, interessen kommer fra?
Du er dum i forholdet til den kvinde.
Sådan kan du ikke omtale
Elisabeth Friis i mit hus.
- Det kan ramle på grund af det her.
- Det er, fordi du ikke kan lide hende.
- Jeg kan ende, hvor de vil have mig.
- Hvem?
- Blandt andet din veninde.
- Du kender hende ikke.
Hun har kun holdt fast ved dig
for at spionere for svogeren!
Det var i aftes, hun spurgte dig, ikke?
I eftermiddag gik konsulen i aktion.
Jeg formoder,
Skjold Hansen står bag ham.
Sol er oppe
skovens toppe -
- glimre alt
som Gimles tag -
- bud os bringer
hanevinger -
- hanegal
om klaren dag.
Vågner, vågner
danske helte -
- springer op
og spænder bælte.
Morgenstund har
guld i mund.
Rolf kan blegne
Bjarke segne -
- Hjalte svømme
i sit blod.
Lejres buer
kan i luer ...
De skal med toget
om en times tid.
127... Ja tak.
Ja?
Hvor er du?
Det kan jeg ikke.
Holger, du må ikke ...
For Ellens skyld?
Hvor?
Til højre for perronen?
Ikke mere end ti minutter så. Farvel.
Allerede? Vi spiser klokken halv syv.
Doktor Hansen er forsinket.
- Skal du ikke have overtøjet af?
- Jeg går igen med det samme.
- Jeg vil stille dig et spørgsmål.
- Nu ikke det sædvanlige.
Nej, for nu kender jeg svaret.
Hvorfor du ikke vil gifte dig med mig.
- Jeg skulle bruges til noget andet.
- Forklar dig lidt tydeligere.
Er din familie tilfreds med
den oplysning, jeg gav dig i går?
- Om hvad?
- Hvorfor spiller du komedie?
Skulle du ikke spørge fra din svoger
om borgmesterens maleri?
Hvorfor så ophidset?
Det er et led i en plan, der skal
ødelægge min bror. Og mig med.
Åh nej, Kristen ... Det mener du ikke.
Jamen ... Hvad vil du have,
jeg skal tro?
Ikke det. Ikke os to.
Du må da svare ...
Det er håbløst.
- Jeg er ked af, hvis ... Tro mig ...
- Det gør det ikke mindre håbløst.
Det har altid været håbløst.
Det er det, jeg hele tiden har sagt.
- Ingeborg ...
- Ja, hvad er det, du vil?
- Jeg vil forklare.
- Jeg formoder, det er penge.
- Nej, jeg har da min stolthed.
- Det er vist noget helt nyt.
Jeg kom ikke ind i Canada
på grund af straffe-attesten.
Jeg fik arbejde hos en kommissionær.
Han fik mig ind i partiet.
- Partiet?
- Jeg har genvundet selvrespekten.
- Ved at blive nazist?
- Jeg arbejder for et bedre Danmark.
For at I skal blive stolte af mig.
Ellen vil sige: "Der går min far!"
Ellen er ikke din datter mere.
Du skal blive fra os.
Der kommer en dag, Ingeborg.
De og jeg ... Vi er fremtiden!
Der har vi minsandten
Lauritz Jensens brud.
- Er Lauritz her?
- Han er på perronen.
- Han skulle hente min kommode.
- Tak for i går.
Må jeg forespørge, om bryllups-
natten forløb tilfredsstillende?
Det skal du ikke blande dig i.
Der har vi ham.
- Hvad laver du her?
- Du skulle have hentet kommoden.
Brudgommen har kæmpet
for idealerne.
- Dem har De jo ingen af, Boldt.
- Jeg får jo ikke fast gage.
- De sad her ved bordet.
- Vi skal hente den kommode.
Vi skal vente på 5.24
fra København ... To kaffe.
- Hvorfor det?
- Det skal jeg forklare senere.
5.24. Det er nu. Jeg skal lige ...
"Jeg skal lige."
Det skal stå på hans gravsten.
Han har det nok allerede
med at smutte.
- Han skal ikke smutte nu.
- Hvad med kaffen?
Jeg vil da godt have kaffe.
- Herbert Schmidt?
- Ja ... Und Sie sind Lauritz Jensen?
- Velkommen.
- Schönen Dank.
- Det er meine Frau.
- Sehr angenehm.
Det er Herbert Schmidt.
- Hvem er han?
- Han er tysk digter. Og flygtning.
- Hvad skal han her i Korsbæk?
- Han skal bo hos os.
- Hos os ...?
- Så er vi to til at bære kommoden.
Som det er, har man ikke lyst til
at spille. Det bliver værre og værre.
Kan De ikke mærke det?
Men politikerne godtager det.
Bladene inviterer vanviddet indenfor.
Sådan som Hartvig Frisch
siger det her.
Det spreder sig, men ingen
gør noget for at standse det.
De sølle bønderkarle ... Folk griner,
når de kommer trampende -
- og synger om blod og kamp.
"De er latterlige," siger obersten.
Ingen ser, de bærer på pest-baciller.
Politikerne, aviserne ...
De er smittet alle sammen.
De taler om krigen
som noget uundgåeligt.
Når krigen kommer, siger de.
De er holdt op med at sige hvis.
Ingen forsøger at forhindre det.
Den foregår jo et andet sted.
"Det er nødvendigt," siger de næsten.
Det er ikke til at holde ud at høre på.
Enhver er sig selv nærmest.
Hvad rager "pesten" mig?
Mig er der ingen,
der skyder på eller spærrer inde!
Det er bare om at hytte sig,
så længe man kan.
Elisabeth?
Ja ... undskyld.
Det er da mig, der undskylder.
Jeg kunne ikke vide, at ...
Jeg hørte ikke efter,
hvad De sagde. Kan De tilgive mig?
- Vil De have, at jeg går?
- Nej, bare bliv.
Hvis De kan holde mig ud.
- Hvor har du været?
- Jeg gik en tur.
- Og du?
- Jeg plukkede en høne med Kristen.
- Om hvad dog?
- Han er naiv, men det skal nok gå.
- Jeg sætter vand over til te.
- Ja tak.
- Nå, endelig.
- Endelig, hvad?
Nu bliver kommoden hentet.
- Er du med, Agnes?
- Ja, jeg går og tænker.
- På hvad?
- At det er godt, vi har den feltseng.