Mads Skjern, som startede
sin manufaktur-forretning i 1929, -
- har udvidet, og hans konfektions-
fabrik går strygende.
Han har købt herskabsvilla
ved fjorden -
- og bygger butikshus over for
bankdirektør Varnæs' bolig.
Maude og Hans Christian har samlet
stumperne af deres ægteskab -
- på en rejse til Paris, hvor de
har fået nye, livlige venner.
Og de har lagt sig
datteren Helle til.
Det vækker ingen glæde
hos de to store børn.
Regitze må levere
en hundehvalp tilbage, -
- fordi der kommer en baby i huset.
Elisabeth Friis tænker på
at forlade Korsbæk, -
- efter at Kristen Skjern har
giftet sig med lben Skjold Hansen.
Kristen prøver at overtale
Elisabeth til at blive i byen.
Og doktor Hansen
opfordrer hende til -
- at søge organist-
embedet ved Korsbæk Kirke.
Ved Ingeborg Skjerns mellemkomst
falder valget på Elisabeth, -
- der så vælger at blive i byen.
Jørgen Varnæs' veninde Gitte Graa
har bosat sig i Schweiz, -
- men har skaffet Jørgen
en stilling på Graas Væverier.
Da Mads Skjern overtager
kontrollen over bestyrelsen, -
- tror familien Varnæs,
at Jørgen vil miste sit job.
Men Jørgen får lov at blive
på Mads' betingelser.
Den britiske premierminister
Neville Chamberlain -
- vendte hjem fra München -
- efter sit møde med den tyske
rigskansler Adolf Hitler.
Her til morgen havde jeg
endnu en samtale med hr. Hitler.
Her er det stykke papir,
som bærer hans og mit navn.
Vi besluttede i går aftes, -
- at vore to folk aldrig mere
skal gå i krig mod hinanden.
Gudrun, jeg vil godt
tale med dig.
- Skal fruen ikke i forretningen?
- Næ...Hvor er Erik?
Han leger
inde hos naboen.
Skal vi sætte os?
- Det går jo godt med Terese.
- Ja, hun er flink til at koge.
Dengang vi flyttede herud,
tænkte jeg, at du ikke skulle med.
Hvorfor?
Du havde været her
i 7 år...Det er længe.
Jeg har været så glad for
at være her.
Og vi har været glade
for dig, Gudrun.
Det var også godt,
du var med i begyndelsen.
Må jeg ikke...?
Jeg vil jo gerne blive her.
Hvor gammel er du nu?
23...Jeg var 15, da jeg kom.
Har du aldrig tænkt på
at være noget andet?
Jo, men hvordan?
Gudrun, kunne du tænke dig
at komme i forretningen?
- Hele tiden?
- Ja, lære faget.
- Gå på handelsskole.
- Jo, selvfølgelig, men...
Jeg vil savne Dem og Erik.
- Og jeg har ikke sparet nok op.
- Du kan bo her.
- Jeg kan ikke være til hjælp.
- Det skal du heller ikke.
- Terese kan ikke klare det selv.
- Nej...
- De vil da ikke selv?
- Jeg søger en ny stuepige.
Tak, fru Skjern.
Du skal have den chance,
jeg gerne ville have haft.
- Hvad siger hr. Skjern?
- Det synes han, er en god idé.
Det er værre med mig.
Jeg skal sidde til stads.
De skal nok være
som de andre fruer.
Det forbyde Gud.
Ja, jeg kigger på det.
Hold tilbudet så længe.
Kom ind...
De får besked i eftermiddag.
Ja, hr. Vinter?
Anker ringede fra
konfektions-fabrikken.
Metervarerne fra klædefabrikken
på Østerbro er ikke kommet frem.
- Har Anker ikke rykket?
- Jo, for 4 dage siden.
- Hvad siger Jørgen Varnæs?
- Ham kan Anker ikke få fat på.
- Få fat i Jørgen Varnæs.
- Ja.
Hvis der er vrøvl,
så stil ham ind til mig.
Vi kan ikke have dit sutte-kogeri
her om formiddagen.
Helle skal have mad.
De flasker
skulle have været kogt.
Du kom for sent
ud af fjerene.
Jeg skal sove i børneværelset.
Den unge skriger ustandselig.
Fruen kunne vel også tage hende
en gang imellem.
Fruen må have sin søvn.
Hun er 20 år ældre end du.
Det kunne de selv have tænkt på.
- Hvad mener du?
- Børn i den alder!
Pas dig selv.
Og få gryden med sutterne af.
Ja, kom ind.
- Hvad sagde Jørgen Varnæs?
- Han var der ikke.
Han er taget på juleferie.
Juleferie..?
Vi skriver den 12. december.
- Hvor er han?
- I Schweiz.
Kald ham hjem.
Juleferie!
- Hr. Vinter...
- Ja?
Lad ham blive.
- Men metervarerne?
- Det ordner vi selv.
- For resten, hr. Vinter...
- Ja?
Der var noget,
jeg gerne ville sige til Dem.
- Jeg har planer med Dem.
- De har nævnt det, hr. Skjern.
Vi har forgrenet os.
Jeg vil godt bruge Dem
et andet sted.
De kan altid regne med mig.
Også til et arbejde
uden for Korsbæk?
Selvfølgelig.
- De har Deres mor her, men ellers?
- Jeg er jo fløjet fra reden.
- De er stadig en fri mand?
- Joh...ja.
Tag bilen og kør ind
på Østerbro Klædefabrik -
- og ordn de metervarer.
Hvis der er indvendinger, så
henvend Dem til direktør Manberg.
Han skal ganske vist gå af
om nogle måneder.
Og Jørgen Varnæs?
Han kan blive siddende
i Schweiz.
- Hvordan går det med Helle?
- Hun sover.
Ja, hun er en værre én.
Esther, vi vil gerne have
rene tallerkener til det varme.
En ung pige skulle vide,
hvor uklædeligt det er at være sur.
- Men du ser strålende ud.
- Det hjælper at få sin nattesøvn.
- Skreg de andre så meget?
- Dengang havde vi Elisabeth.
- Og Laura var yngre.
- Det var vi jo alle.
- Har Regitze overgivet sig?
- Hun er i hvert fald ikke næsvis.
Men hun nægter at tage sig
af Helle, når Esther har fri.
Nej tak, jeg skal i banken.
Der er kort fra Jørgen.
Han er i Schweiz.
- Hvad laver han dér?
- Juleferie med Gitte.
Juleferie..?
Er det ikke at tage forskud
på julens glæder?
Det kan man åbenbart
i forretnings-verdenen.
Mon?
- Er lben derinde?
- Fruen sidder i stuen.
Værsgo.
- Vil du med nu?
- Ikke før efter frokost.
Slå dig ned.
- Smør dig en klemme.
- Det orker jeg ikke.
Så lad...Yrsa.
Nu hedder hun Valborg.
Så lad Valborg...
Så vi kan få os en ordentlig tur.
Kristen bliver sur.
Kan han ikke spise
sin frokost selv?
Han har en idé om,
at jeg skal sidde der.
Det har jeg vænnet Egon af med.
- Men den slags tager sin tid.
- Foreløbig har jeg brugt et par år.
Hvorfor giftede du dig?
Hvorfor giftede d u dig?
Jeg var gravid.
Det var du ikke.
- Vorherre bevares.
- Du var helt vild med ham.
Hvis bare han ikke
ville lave mig om.
- Hvordan?
- Til at ligne de andre madammer.
"Skal vi ikke sylte, lben?"
Jeg får kryb over hele kroppen.
- "Du må lære at repræsentere."
- Hvad mener han?
Arrangere middage
og få blomster til at stritte.
Sidde og holde min kæft,
når bankbestyrelsen er samlet.
Det slipper man for,
når man er gift med en kørelærer.
- Gudskelov for Ingeborg.
- Du sagde, hun hed Valborg.
- Ingeborg er min svigerinde.
- Hende, der er gift med Skjern.
- Hun er god til sådan noget.
- Til hvad?
Middage...Hun skal have
bankbestyrelsen i aften.
- Skal du med?
- Det er kun for herrer.
- Så har du fri?
- Ja.
- Kan du ikke låne bilen?
- Til hvad?
Der er julehalløj i 'Landsbyen'
i Slagelse.
Er det ikke bare
rødmossede bondekarle?
Vi fisker et par kandidater
nede på sygehuset.
Nå, damerne er ved
at stige til hest.
Vi skal jo først have frokost.
Spiser du med, Jenny?
Næh, jeg tog mig
en mellemmad.
Jennys mand kan godt få mad ned,
selv om hun ikke er til stede.
- Jeg venter i ridehuset.
- Jeg er der om 1/2 time.
Om jeg begriber, hvorfor du
vælger hende som veninde.
- Hun rider også godt.
- Du burde omgås andre.
- Hvem?
- Nogen fra vores egen kreds.
- De er så urgamle.
- Du kunne lære af dem.
- Hvad?
- Hvordan man fører et hus.
Du har dog en husassistent.
Valborg er begyndt
at knalde med dørene.
Det er en gåde, hvad du fik ud af
at være i Hausfrau-lære i Tyskland.
Jeg lærte måske,
at jeg ikke ville være Hausfrau.
- Hvorfor giftede du dig så?
- Jeg giftede mig med dig.
Ikke med bankbestyrelsen
og en bøtte brun sæbe.
Vi har hver vores opgave.
Du har selv valgt.
Ingen har spurgt mig.
- Hvad er det, du vil?
- Have en rideskole.
Jeg kan ikke have en kone,
der er berider.
Det ville være finere, hvis
jeg tæskede i orglet i Vor Frue!
Jeg har også glemt at sende
dine skjorter på vaskeriet.
Hvilket betyder?
Du må købe dig en ny
til middagen i aften.
Bed Valborg om at bringe
min frokost ned i banken.
Gør det selv.
Jeg går i ridehuset.
Huset og butikken...
Begge dele går billigt.
Hvis det ikke skal slås
for stort op, så klarer vi det nok.
Jeg starter forsigtigt.
Bolig på første sal
og to små butiks-vinduer...
- Er min mand alene?
- Mads Skjern er derinde.
Hans bror er derinde,
så kan jeg godt klare det.
- Dav, Mads.
- Goddag, lben.
Er der noget?
Vi sidder og arbejder.
Hvor holder I middagen
for bestyrelsen?
Hos os.
Jeg troede,
det var på Postgaarden.
Hvorfor det?
Jeg kunne låne bilen,
hvis du bare skulle om hjørnet.
Men det skal jeg ikke.
- Du kan køre med mig, Kristen.
- Tak, Mads.
Hit med dem.
Der var gevinst.
- Vil De med?
- Nej tak, jeg har mit arbejde.
Senere? Der er julehalløj
i 'Landsbyen' i Slagelse.
- Jeg tror ikke...
- Vi kører kl. 6.
- Ked af det er hun ikke.
- Det kan De måske blive.
- Hvorfor det?
- Hvis De opmuntrer hende.
Årh, hun keder sig bare.
Folk, der keder sig,
kan være farlige.
Det kan De måske
tale med om?
Værsgo.
- Det var ikke sådan ment.
- Gå, de andre ser på os.
- De må ikke være vred.
- Det er jeg heller ikke.
Vil De med i biografen
i aften?
Sig nu ja.
Hr. Skjern sendte dig
ind på fabrikken?
Efter han havde sagt det om
de tanker, han havde med mig.
- Og direktøren skal gå af?
- Ja, en gammel, men fin mand.
Det bliver ikke Jørgen Varnæs?
"Lad ham blive i Schweiz,"
sagde chefen.
Tænk, Arnold...og 32 år.
Det kommer der af at være dygtig
og ikke binde sig.
- Havde du giftet dig med hende...
- Det har jeg jo ikke.
Med den kone var du aldrig
blevet direktør.
Hr. Skjern kan heller ikke
lide hende.
Hun bliver aldrig en dame.
Jeg rejser jo fra byen,
så går det vel over.
- Hvad er klokken?
- Kvart i to.
Om jeg begriber, hvorfor
hr. Schwann ikke er kommet hjem.
- Han er vel forsinket?
- Han passer altid sine måltider.
Måske er han budt indenfor
et eller andet sted.
Inkassatorer bliver aldrig
budt indenfor.
Nu står maden i hvert fald til ham.
- Han er jo ikke noget spædbarn.
- Næh, men en gammel mand.
Han har ikke været sig selv, siden
han blev bidt af konsulens Bella.
Kom, mor,
du skal også passe dit.
Kom så, Erik.
Erik, kom så.
Vi skal hjem.
Vi skal have selskab.
Åh, den lille vildbasse.
Han er ikke som den store, Daniel.
Han er nok mere faldet
efter grisehandleren.
Åh, ja...To kaffe.
De skal først henvende Dem
til sygehuset, fru Vinter.
Om hvad?
De bedes sætte Dem i forbindelse
med afdeling B hurtigst muligt.
Det er om hr. Schwann.
Er han..?
Ja, han er død.
Han ringede på hos nogen
på 3. sal i Jernbanegade.
Da de lukkede op,
så lå han nede på 2. sal.
- Han var trillet.
- Den vej skal vi jo alle.
Vel ikke ned ad trapperne?
Jeg må hen på hospitalet
med hans papirer.
- Kan du tage de store børn kl. 6?
- Vi lukker først kl. 8.
- Men så Ulla?
- Jeg skal nok spørge hende.
Tak, farvel.
- Jeg hjælper med ungdomsholdet.
- Godt.
Jeg kan alligevel ikke i aften.
- Hvad kan jeg tjene direktøren med?
- En hvid skjorte, tak.
Har De ikke fortrudt?
Vi bliver 4, hvis De tager med.
Skal kørelæreren med?
- Skal din mand med?
- Vorherre bevares.
- Kom nu.
- Hvis De synes...
Vi venter i bilen.
Godnat.
Jeg må også af sted.
Jeg hader,
når alle går på samme tid.
Det har været en lang dag.
- Godnat, hr. baron.
- Godnat.
Godnat, Mads.
Tak, fordi du ville huse os.
Hvad skal vi ellers
bruge det store hus til?
Og Ingeborg kan lide det.
- Den misforstod Deres bror vist.
- Det var ikke min mening.
Han har jo sådan en ung kone.
Ja, lben...En urolig sjæl.
- Hun falder vel til ro.
- Ligesom jeg.
Du kan gøre Kristen en tjeneste
ved at tale med lben.
Jeg taler tit med lben.
- Så kan du vel påvirke hende.
- Til hvad?
Kristen har også brug for en kone,
der kan repræsentere.
- Når han nu har valgt hende.
- Hun må da kunne lære det.
Jeg laver ikke om på folk.
Ikke engang på dig, Mads.
Der fik De den, Mads Skjern.
Ingeborg er god nok.
Hun er pragtfuld.
..der er nu fundet
en halv snes grave.
Hvorfor ligger denne mand med
hovedet i en forvreden stilling?
Vi kan se spor af kisten
omkring ham.
Vi kan se sømmene
i hjørnerne.
Der stikker en stor nagle ud.
Det er nok til mig.
Hallo...Hallo!
- Tak for smørrebrød, hr. Vinter.
- Tak for hjælpen.
Hvad skulle vi have gjort
uden Dem.
Jo, jeg har jo rede på,
hvad de forskellige hold laver.
Og så netop i dag.
Ja, det var jo sørgeligt
med hr. Schwann. Herregud...
Og så på en onsdag, hvor fru Violet
har så mange aftenhold.
Farvel...
- Og tak.
- Farvel, frk. Møhge.
- Mere kaffe?
- Nej tak.
Hvorfor sidder du her?
Du lovede at følge mig hjem.
- Hr. Schwann er død.
- Gud!
Derfor behøver I ikke
drikke gravøl.
Vi måtte tage danseskolen.
Går du..?
Ja, jeg må hjem.
Så kan du jo godt
følge mig hjem.
- Årh, de gamle er hjemme.
- Jeg skal også videre.
- Kan vi ikke tage hjem til dig?
- Ikke i aften.
Jeg vil gerne vide noget
om den stilling.
Det er en stor stilling.
Hr. Skjern skal have en samtale,
før den bliver ledig.
- Hvor er den stilling?
- Det er ikke så vigtigt.
Det er det da...
Jeg kan ikke diskutere
i den kulde.
Lad os gå ind i porten.
Kom, Arnold.
Jeg vil jo gerne vide det,
hvis vi skal flytte.
Du skal ikke med.
Hvorfor ikke, Arnold?
Fordi det er bedst,
at du bliver her.
Før eller siden
måtte det jo ende.
Og du er bedst tjent med,
at det er slut.
- Jeg?
- Nu må jeg gå.
Det er din mor
og din modbydelige chef!
Ti stille, Agnete!
- Du må ikke, Arnold.
- Hold op med det skrigeri!
Har han overfaldet Dem?
- Nej...
- Vi diskuterede bare.
- Skal vi ikke følge Dem hjem?
- Nej tak.
Og dét kalder ungdommen
at diskutere.
- Jeg kunne være blevet anholdt.
- Om forladelse, Arnold.
Se så at komme hjem.
Du fryser ihjel.
- Det er også lige meget.
- Kom nu.
Sætter du dig
og holder mig i hånden?
Bare et øjeblik, Arnold.
Hvis du også synes,
jeg skal have lungebetændelse.
Hvis du trøstede mig lidt,
forstod jeg det bedre.
Det er også
varmere sådan.
Giver du et lille kys?
Bare én gang.
Skal vi ikke gå tilbage og se?
Man hører jo så meget.
Åh, Arnold..!
Det dér skulle
meldes til politiet.
I butikken og ekspedere?
- Hvor får hun en ordentlig pige?
- Det er ikke svært for fru Skjern.
- Se bare, hvad vi har fået.
- Terese er god nok.
Det er ikke noget
rigtigt herskab.
- Hvad er det, Laura?
- Når de ikke mænger sig.
- Med hvem?
- Med os.
Tænk, hvis
fru Varnæs havde sagt:
"Agnes, vil De ikke
i banken og lære noget?"
- Så havde du ikke dit eget.
- På en anden måde.
Så serverede hun ikke
for 11/2 kr. i timen.
Og har du tænkt dig at sidde
i en bank og være gravid?
- Ja, så måtte du rejse.
- Hvorfor det?
Der kommer kunder.
Hvorfor kunne Agnes
så være gravid, -
- når hun slæbte fade for kunder,
der kommer i banken?
Ja.
"Åh, lille fru Jensen."
"De kan godt servere,
hvis De låner en kjole."
Jeg har vadet rundt i en model,
der lignedeet cirkustelt.
Ja, men i en bank
kan man ikke være så tyk.
Hvad så med de tykke mænd?
Konsulen er endda i bestyrelsen.
Konsulen er en mand.
Frk. Mortensen ved kassen
buler sgu også.
Frk. Mortensen, hun er...
frøken.
Kvinder, tankens himmelflugt
er ikke jeres sag.
Tom...Hvad med at lave lidt mere?
Nu skal jeg.
Nej, det her må skylles ned.
Agnes, hent mig en bajer.
- Det der med himmel...
- Himmelflugten, min elskede.
Det kommer måske, når mænd
lærer at hente deres øller selv.
- Ivil jo så gerne.
- Hvem har bildtdig dét ind?
Jeg melder 40.
3 pilsnere, Boldt.
De herrer finder det ikke upassende
at hengive sig til kortspil, -
- samtidig med at Vor Frue
ringer til jordefærd?
Livet skal jo gå videre.
Den trappegang, hvor han faldt ned.
Den har jeg malet.
- Det er vist længe siden.
- I 1922, da huset var nyt.
Det var i 3 etager.
Vi kaldte det 'skyskraberen'.
Det antydes,
at fru Violet skal arve.
- Hvis der er noget.
- Han arvede da en onkel.
Den 'gås' fik Arnesen
plukket til skindet.
Tak for deltagelsen.
Mor ville absolut med.
Hun har jo så få adspredelser.
- Hvem var de mennesker?
- Dem, hvor han faldt ned.
Det var også det mindste,
de kunne gøre.
- Hvor er alle fruerne?
- Konsulen sendte da en krans.
Det var også hans hund,
der bed ham.
Hvor var det pænt af Dem
at komme helt fra København.
Det ville have glædet hr. Schwann.
- De spillede smukt, frk. Friis.
- Mange tak, fru Violet.
- Nå, det er dig.
- Ja, jeg er hjemme.
Far er ikke rask.
- At hun vover at vise sig!
- Nu går vi hjem. Kom.
Jeg skal tilbage til arbejdet.
Frk. Jørgensen er blevet
corsetiere for 'Spirella'.
Gratulerer.
Et velrenommeret firma.
Med varer af højeste kvalitet
for den kræsne kundekreds.
Er det endelig forbi
med Arnold og det pigebarn?
Ja, Arnold fik taget sig sammen.
Og den store stilling...
Hvor er så det?
Det er en hemmelighed, Inger.
- Hvorfor det?
- Det kan først ordnes efter nytår.
Ja.
- Så er Jørgen Varnæs kommet.
- Ja.
- Værsgo, hr. overretssagfører.
- Tak.
- Goddag.
- De er vendt hjem fra juleferie?
- Jeg kom i går.
- Vi skriver også kun 8. januar.
Rejsen hjem tager også tid.
Det er sundt med en rejse sydpå.
De skal måske senere?
Måske min kone og børnene,
men ikke jeg.
Arbejdet løber jo ingen steder.
Men jeg har jo ikke så meget
at se til som De.
Det har jeg forstået efter samtaler
med direktør Manberg.
Jeg har også udvekslet
dette synspunkt -
- med familien Graas
repræsentant i bestyrelsen.
- Højesteretssagfører Øster?
- Ja.
Alle parter vil være bedst tjent
med en anden ordning.
- Og dét skal sige?
- De er jo en fri fugl.
De vil gerne komme og gå
efter Deres temperament.
Derfor vil vi foreslå,
at De arbejder på et friere grundlag.
Hvordan?
At De udelukkende
tager Dem af anliggender, -
- der berøres af lovgivningen.
- Det er jo også mit speciale.
- Netop.
De vil blive honoreret
fra sag til sag efter regning.
Baseret på gældende priser
for juridisk assistance.
Så meget arbejde
er der jo heller ikke.
Hvis min faste gage bortfalder...
Er det dét, De mener?
Ja, det bliver et problem.
For Dem.
Men tiderne er ikke
til store gager, -
- hvor der ikke er
tilstrækkeligt med arbejde.
- Men det kan man ikke leve af.
- Det er der mange, der må.
Men det evner De nok ikke,
og det forstår jeg.
Derfor tilbyder jeg Dem lignende
opgaver for mine foretagender.
Konfektions-fabrikken,
Skjerns Magasiner...
Magasin-er?
Jeg vil udvide
med flere forretninger.
De skal ordne sager med
valutacentralen, kontrakter...
Den slags jeg ikke kan bebyrde
højesteretssagfører Øster med.
Javel ja.
De kan tænke over det.
Men du kan arbejde for ham?
Ja, men jeg kan kun
tjene det halve.
- Og hvad er det halve?
- 5-600 kr.
Det kan jeg ikke leve af.
Hr. Stein har
550 kr. om måneden.
Og han har altid passet
sit arbejde.
Modsat mig?
Ja, du rejser bort i flere uger,
når du arbejder for Mads Skjern!
Jeg regnede med, at familien Graa
havde et ord at skulle have sagt.
Vi mødte dem i Schweiz,
og de sagde ikke et ord.
De har folk til at holde orden
på formuen herhjemme.
- Til det beskidte arbejde?
- Ja.
- Vil du have?
- Nej.
- Hvad vil du have, jeg skal gøre?
- Jeg?
Hvornår har du sidst
taget imod råd fra mig?
Kan banken ikke
skaffe mig noget?
Du kan ikke leve af
at arbejde for banken.
Skjold Hansen har
vore forretninger.
- Måske vil han afstå dem.
- Ikke uden at få noget igen.
Banken må være uden betydning
for ham, især nu.
Derfor kan du ikke leve af
at være jurist for Korsbæk Bank.
Men oven i det andet?
Mads Skjern vil ikke bruge en jurist,
der arbejder for Korsbæk Bank.
De to foretagender har ingenting
med hinanden at gøre.
Desværre...
var jeg lige ved at sige.
Kan du ikke tale
med Skjold Hansen?
Du kender ikke
til forholdene i Korsbæk.
- Jeg er da født her.
- Det er længe siden, selv om...
Selv om hvad?
Selv om man skulle tro,
du var født i går!
- Fik du beskeden om apoteket?
- Ja.
- Hvad er der i vejen med Daniel?
- Doktor Hansen har været her.
Vi skulle ikke have ladet ham
gå i skole i morges.
Nå, jeg troede,
han var bange for lærer Andersen.
Det er lærer Andersens skyld,
at drengen har 39,8.
- Har han smittet ham?
- Nej.
I går på årets koldeste dag
smed han ham ud i tysktimen.
Han stod i en iskold korridor.
- Har du det fra Daniel?
- Ja, og fra Henrik.
Lærer Andersen forfølger Daniel.
- Jeg kan tænke mig hvorfor.
- Såh?
Var det ikke ham,
der ville være organist?
Åh, jo.
De bliver færdig til sommer.
Hvor gammel er De så, fru Hachel?
Jeg bliver 34.
Det er Dem magtpåliggende
at få arbejde her i byen?
Ja, min far har det ikke så godt.
Og så har jeg selv gået på skolen.
Der er ikke noget i øjeblikket,
men nu har jeg Deres adresse.
Hvis jeg må forhøre mig igen?
- Held og lykke med eksamenen.
- Tak.
- Hm...
- Åh, direktør Skjern.
Hvad kan jeg gøre for Dem?
Hvor længe skal lærer Andersen
forblive på Deres skole?
Kunne frk. Mikkelsen
ikke love noget?
Jeg måtte spørge igen.
Måske Hans Christian kan sige
et par ord til frk. Mikkelsen.
- Der kan ske så meget.
- Du skal nok få et eller andet.
- Du er bare træt af at læse.
- Det er ikke det.
Det er...
Hvad, Vicki..?
Tak, Esther.
- Hvad er der, Vicki?
- Jeg tror, han er død.
Franco er på vej
ind i Madrid.
Det ville vi have hørt.
Han er jo berømt.
Det hører man ikke,
når der er krig.
Ingen har hørt noget til ham
i flere måneder.
Bare jeg vidste,
hvad hun brølede for.
Herskabets forhold
rager ikke dig.
Der sidder altid én og vræler.
Er det ikke en gæst,
så er det fruen.
Nu tuder Helle.
Dét sorterer under dig.
Snak, Illona, den samtale
kan vi føre på vejen hjem.
Det drejer sig om skolen,
derfor taler vi her.
Så fat dig i korthed.
Jeg har overtøj på.
I yderste korthed.
Du må høre op.
Hvorfor?
Det er ikke første gang,
der er klaget over dig, Frederik.
Fordi de pylrede forældre ikke
lader skolen opdrage deres unger.
I Kommuneskolen var der ikke
den blødsødne tone.
Spar mig for dine minder, Frederik.
Det er slut.
Hvad er slut?
Du kan ikke
undervise her længere.
Du har jo også din pension.
Du har også din egen lejlighed.
Der kan du opholde dig
i fremtiden.
Frk. Svendsen har klaget
over din tone.
Skal din husholderske bestemme,
hvem der opholder sig i dit hjem?
Kom ind.
- Undskyld, jeg vidste ikke...
- Kom bare indenfor.
- Det er protokollen, ikke?
- Jo.
Det her varer kun 5 minutter.
Det er ham!
Jeg har set, hvordan I smisker.
Spar dine insinuationer, Frederik.
Du kan kun takke dig selv.
Du vil fortryde din hjerteløshed,
Illona.
La grand-mere...le pere.
- La mere...le fils...la fille.
- La fille.
Et le bébé.
- Que fait le grand-pere?
Hvad i alverden er dét?
Jeg prøver på at lære fransk.
- Kan det læres på den måde?
- Det påstås.
- Daniel har det bedre.
- Også jeg.
- Jeg fik talt med frk. Mikkelsen.
- Hvad sagde hun?
At lærer Andersen
vil blive fjernet.
- Du var ikke for hård?
- Nej.
Hallo?
Ja, goddag.
De taler med fru Skjern.
Jo, min mand er kommet hjem.
Et øjeblik.
Mads, det er til dig.
Ja?
Goddag, bankdirektør Varnæs.
Ja, hvis det kan blive her
inden for længe.
Med det samme?
Gerne. Farvel.
- Det er bankdirektør Varnæs.
- Goddag.
- Kommer jeg til ulejlighed?
- Nej, nej.
- Jeg søgte Dem på kontoret.
- Jeg gik tidligt hjem.
Vi skal være til middag
på Brydesø om et par timer.
- Vil De ikke sidde?
- Tak.
Her var jeg til fester som dreng.
Det mindedes Deres broder også,
da han var her.
Det er på grund af ham,
jeg er kommet.
- En cigar?
- Tak.
Et glas sherry?
Ja tak.
Hvis De selv skal...
Vi har jo tilbudt Deres bror
en anden ordning.
Ja.
Tak.
Det er vanskeligt for mig.
De undskylder nok mig.
Men vi skal som sagt ud.
Vi har jo ikke talt sammen
i mange år.
Næh, hidtil har vi ikke haft
så meget at tale om.
- Dengang De kom til byen...
- Ja, da mødtes vi et par gange.
- Da var det måske min fejl.
- At..?
At jeg undervurderede Dem.
Som De kan se,
så gik det alligevel.
Det var måske
gået os anderledes, hvis...
- De forstår, hvad jeg mener?
- Ja.
- Men det var Deres bror...
Blod er jo tykkere end vand.
Måske er det ikke
uden egen skyld...
De har indvendinger imod,
at han arbejder for mig?
Nej, direktør Skjern.
- Men...
- Ja?
Min bror deponerede
sin bestalling -
- i håb om at blive direktør
på Deres fabrikker.
- Det var måske lidt overilet.
- Det er vi ikke uenige om.
Han har solgt sin sagfører-
praksis i København.
Men han kunne
begynde her måske.
Der er en del sagførere
her i Korsbæk.
Jo, men hvis han fik
et rimeligt grundlag.
Jeg har tilbudt ham,
så meget jeg kan.
Kunne De gå med til, -
- at han også ydede
Korsbæk Bank advokat-bistand?
Korsbæk Bank?
Jeg forstår, hvis De siger,
det er udelukket.
Er det ikke Skjold Hansen,
der varetager de forretninger?
For ham er det kun småpenge.
- Som for Deres bror.
- Jo, men sammenlagt.
Det er nok
for meget forlangt af Dem.
Hvis det kun drejer sig
om juridisk bistand...
Hvorfor skulle det ikke
kunne lade sig gøre?
Det mener De?
Forudsat jeg kan regne
med Jørgen Varnæs' loyalitet.
Ellers...
Ja, det kan De godt se?
Ja.
Jeg troede,
du havde Hans Christian med?
Han skulle til et møde først.
Han må snart være her...
- Vil du have sådan én?
- Nej tak.
- Gitte blev i Schweiz?
- Ja, indtil videre.
Laura har hentet
erantis i haven.
Haven...Der er ellers
røget en ordentlig bid.
Den var så stor. Og vi ser ikke
byggeriet, når muren kommer op.
Først ville Skjold Hansen
bygge i 3 etager.
Ligesom Skjern...
Nå, I har fundet ud af det.
Jeg må også have noget
at skylle sherryen efter med.
Fik du sherry?
Ja.
- Hvordan gik det?
- Det gik.
- Alt ordner sig.
- Det er op til dig selv nu.
Hvilket?
Det var pænt af dig.
Vi talte om haven...
Vi har taget erantis ind.
Ja, minsandten.
Og byggeriet ser vi jo
næsten ikke, de 2 etager.
- Nu bliver det 3.
- 3..?
Det var den pris,
Skjold Hansen forlangte.
For hvad, Hans Christian?
For en tjeneste,
han skulle gøre Jørgen.
Tjener, må vi bede
om smørrebrødssedlen.
Så gerne.
Det var pænt af dig
at invitere.
Nu kan jeg gøre gengæld.
Jeg troede ikke,
du ville sætte dine ben her.
Bare én gang som gæst.
Værsgo.
De er måske så venlig
at skifte dugen.
Sådan går det
op og ned, Boldt.
Jeg giver likør.
Ved du, hvad der er sket?
De ting,
jeg arvede fra hr. Schwann...
Jeg var nødt til
at køre det på auktion.
Manden, der vurderede sagde,
at et af billederne var malet af...
- Jens Juel?
- Det navn har jeg hørt.
Han er død, men billedet
er mange penge værd.
Nu skal det på auktion
i København.
Min gode mand...
Der er dækket
til 'Dagens middag'.
'Kødrand og æblegrød'.
Jeg spiser ikke kødrand.
'Dagens ret' kan pensionærerne
ikke lave om på.
Må jeg byde den herre
på en gang stribet flæsk?
Hvorfor, om jeg tør spørge?
Til minde om de striber,
De anbragte på mig i skolen.
Værsgo.
- Kødrand.
- Og?
- En kande vand.
- Af kommunens...Så gerne.
Boldt, en regning.
Han har været madkæreste
hos frk. Mikkelsen fra 'den private'.
Likørerne betaler jeg.
Uden likører, med 10 %.
14,25.
De kan beholde det hele.
- Det var for flot, Inger.
- Nu har han lært, hvem jeg er.
- Og så kommer jeg her ikke mere.
- Ja, stolt er du, Inger.
- Skal du gå nu?
- Jeg skal tage mål på konsulinden.
Skal hun også have
en 'Spirella'?
- Ja, du skulle også prøve.
- Synes du?
'Spirella' støtter og
sætter det hele på plads.
Og nu får du jo penge.
Tak, Inger.
Fruen vil måske også
læse Tidende?
Nej tak, jeg holder den hjemme.
Fruen er mig bekendt.
Fru Vinter med danseskolen?
Jo, og De har haft Arnold
i skolen.
Rigtigt, rigtigt.
Arnold Vinter, udmærket elev.
- Det går ham også så godt.
- Undskyld?
- Arnold klarer sig så godt.
- Han har gået i en god skole.
- Må jeg låne fruen af min kande?
- Jeg skulle ellers hjem.
Jeg kunne have lyst til
at byde fruen en likør.
- Kunne De?
- Hvis De tillader.
- Tjener!
- Det er venligt af Dem.
Frisk kaffe og 2 'dom'.
Nu er frisørinden der.
Vi skal først være
i Borgerforeningen kl. halv syv.
Nå, vis hende bare op.
Det er ikke,
som da fru Erna kom selv.
At du kan få nogen til at komme...
Når fester holdes om søndagen...
Hvad skal man ellers gøre?
Som jeg, ordne det selv.
Du skal ikke til bal
i Borgerforeningen.
Nej, jeg skal spille
til 5-forestillingen i Vor Frue.
Tænk, hvis provst Mejer hørte dig.
Han hører ikke, hvad andre siger.
Han hører helst sig selv.
Ja, og en lille smule frem her.
Det er nydeligt, lille frøken.
- Nu er det vel frue?
- Nej.
- Skulle De ikke giftes?
- Ikke mere.
De har været forlovet
i mange år?
Jeg er så dårlig.
- Men lille frk. Hansen dog.
- Hvis jeg må...
Undskyld.
Har De spist noget,
De ikke kan tåle?
- Hvis det endda bare var det.
- Har De ondt, frk. Hansen?
Jeg skal have en lille.
- Så skal De vel giftes?
- Han vil ikke have mig.
Når De skal have
et barn sammen?
Det skete,
efter han havde slået op.
- Hvem da?
- Med ham...i porten.
- I porten? Hvad siger han?
- Han véd det ikke.
- Han vil ikke vide af mig.
- Sig det bare til ham.
Så slemme er mænd
heller ikke.
- Han vil ikke tale med mig.
- Skriv og fortæl ham det.
- Tror De?
- Ja, så bliver han da glad.
Tør nu øjnene.
Gå ned i køkkenet hos Laura
og få en kop te.
Og stave kan hun ikke.
Det kan vel ikke være dig?
I porten...
Sig, det ikke er dig.
- Det kan jeg vel ikke?
- Det har hun gjort med vilje.
- Hvad skal jeg svare?
- Svar ikke noget endnu.
Hun kan gå til politiet.
Hvad vil Skjern tænke?
Åh ja, hr. Skjern.
- Hvad kan vi gøre?
- Jeg har jo de penge for billedet.
- Hvem er det?
- En gæst...Gå nu.
Goddag, lærer Andersen.
Kom indenfor.
- Fru Violet...
- Mange tak.
- De kender da Arnold.
- Goddag, lærer Andersen.
- Han var både flink og dygtig.
- Det er han stadig.
- Skal De ikke hjem, fru Violet?
- Jeg har en samtale, frk. Møhge.
Nå, så farvel.
Hvor er Arnold?
Jeg troede, han var her.
Den statelige hr. Andersen
venter på Dem derude.
Sig, om han vil vente
i restauranten.
Værsgo.
- Godaften.
- Godaften...Værsgo.
Skal vi ikke vente med kaffen,
til børnene kommer fra dans...
- For resten...
- Nå, dér er den.
Jørgen Varnæs
afleverede den.
Han var i Skælskør
for at ordne papirerne.
- Nu hedder det Skjerns Magasiner.
- 1-2, mange.
Netop.
Jeg tænkte på...
Hvis Arnold skal
have den stilling, -
- så bliver der brug for mig
i forretningen.
- Du køber da stadig ind?
- Jeg savner det daglige, Mads.
- Kunderne og hylderne...
- Du skal ikke lægge på plads.
- Men...
- Men hvad?
Arnold får brug for mig
ved overgangen.
Så kan du være mig,
mens jeg er væk.
Han vil aldrig gifte sig med Dem.
Tag mod tilbudet.
Hvorfor må jeg ikke
spørge ham selv?
Så trækker jeg mit tilbud tilbage.
Det er et nydeligt sted
og diskret.
Og når barnet er bortadopteret,
så kan De åbne Deres egen salon.
Hvor kan De foreslå det?
Jeg ved, hvor svært det er
at være ene med et barn.
De blev ikke svigtet
af Arnolds far.
Nej, han døde.
Men det var svært alligevel.
Inden længe kan alle se det.
Går De..?
Jeg må da have lov til
at tale med min mor.
- Er det dig?
- Jeg må tale med dig.
- Kan det ikke vente?
- Nej.
- Vi kan ikke tale her.
- I parken.
Men Betty og drengen
har I jo boende.
Din søster fik heller ikke
sådan et tilbud.
- Hvor kan du?
- Du har en god plads.
Du har selv fem børn.
Jeg fik også den første
ved en fejltagelse.
Mig?
Og så fik jeg Hansen
og de næste fire.
Se på mig.
Er det dét liv, du vil have?
Og børnene...
Selv om jeg har slæbt som en hest.
Hvad er der
blevet ud af dem?
Men jeg har troet,
du ville få egen salon.
- Jamen mor, mener du..?
- Ja.
Ja, når du skal have den
med sådan et skvat.
2. og 3. vindue må pyntes om.
Hr. Vinter.
Chefen vil tale med Dem.
Kom ind.
Sæt Dem ned, hr. Vinter.
Vi har talt om, at jeg kunne
bruge Dem på andet hold.
Ja, før jul.
Nu kan jeg fortælle,
hvad det drejer sig om.
- Overretssagfører Varnæs...
- Ja, det talte vi også om.
Gjorde vi?
I forbindelse med
overretssagførerens 'juleferie'.
Nå, den...Overretssagføreren
har andre opgaver nu.
Det har jeg forstået.
Blandt dem er købet af første skud
på denne butiks stamme.
I dette lille hus i Skælskør
vil vi åbne en filial, -
- som forhåbentlig vil vokse
sig lige så stor som denne.
Og De har været med fra starten.
De skal være bestyrer
af butikken i Skælskør.
- Jeg?
- Jeg har stor tillid til Dem.
Her over butikken
bliver der en lille lejlighed.
Den får De selvfølgelig.
Ja tak, hr. Skjern.
Hvornår skal det så være?
Arkitekten har sat
håndværkerne i gang.
Jeg tager med derned
for at sætte butikken i gang.
Ja tak, hr. Skjern.
Jeg skal til København,
ind på klædefabrikken.
Skulle fabrikken ikke
have ny direktør?
Jo, vi har fundet en dygtig mand.
- Hr. Vinter...
- Hvad er der nu?
Deres mor venter.
Nu er hr. Vinter her.
Hun tager imod
det 'diskrete ophold'.
Jeg er lettet.
Det er du vel også?
Du var inde hos chefen.
Er der afgjort noget?
Ja.
Så skal du være direktør
inde i København!
- Ikke så højt, mor.
- Alle får det jo at vide...
Jeg skal være bestyrer
i en butik i Skælskør.
- Telefonnummeret er dér.
- Mon du får stolen igen?
Det varer kun et par dage. Farvel.
- Held og lykke, Arnold.
- Tak, fru Skjern.
Gudrun...
Hvis der bliver travlhed,
så kald mig ud.
- Mor lovede at følge mig.
- Hun er ikke færdig med arbejdet.
- Vi skal jo leve.
- Ja, navnlig du.
Jeg kan ikke gøre for,
at jeg ikke kan få noget.
Får du ikke rigeligt?
- Hvad nu?
- Jeg skal bare købe noget.
Fruen må hellere komme.
Det er den lille damefrisør.
Hun er ved at smadre forretningen.
Hvad er der dog sket?
Hun har altid været
meget hidsig.
De kan godt slippe hende.
- Skal vi ringe til politiet?
- Nej.
Hun skal få en ordentlig omgang.
- Jeg vil tale med Dem.
- Hun skal nå et tog.
Hun kan ikke rejse sådan.
Hvis De ikke har tid,
så kan De bare sætte det dér.
- Det ser godt ud.
- Ja.
Det ser også ud til
at gå godt i Skælskør.
Ja, vi blev færdige
før skiftedagen.
Det er også en pæn butik
og en pæn lille lejlighed.
- Hvor véd du det fra?
- Jeg var der i dag.
Der var noget,
jeg skulle spørge hr. Vinter om.
Og det var?
Om han havde husket
at få det hele med fra Korsbæk.
Der var faktisk noget,
han havde glemt.
- Men nu skal han giftes.
- Giftes?
Du vidste måske ikke,
han var forlovet?
Eller gjorde du?