Kvik, kom her.
- Dav, Boldt. Dav med jer.
- Dav, Larsen.
Boldt, hvad står den på i dag?
Det ser sgu godt ud.
Så må jeg hellere få en dram til.
Der er '12.30' til Næstved.
Nå, Fede, skal du hjem og se,
hvad mor har til middag?
Der er din gode ven, Røde.
Bankdirektør Varnæs med konen.
De skal med toget.
De skal hente. Fruens søster
og børnene har været på ferie.
Boldt har kontakt
med de højere kredse.
Den kontakt kunne De vist
godt tænke Dem, Lauritz Jensen.
Røde interesserer sig sgu ikke
for kvinder, kun for politik.
- Her er vi.
- Hvem er det? Regitze!
- Er hun ikke for tyndt klædt på?
- Kom så, Ulrik! Han var her lige.
- Hvis han nu er faldet af toget?
- Vi skal bare finde ham.
Jamen så led da!
- Han er der ikke.
- Er det ham her?
- Nej, det ved gud det ikke er.
- Hvad bestiller De med min dreng?
Undskyld, jeg troede ...
- Jamen der har vi jo Ulrik.
- Jeg har låst mig inde!
Jeg forbyder nogen at røre ham.
Tænk på snavset og bacillerne.
- Ja, ja. Kom så.
- Hans Christian ...
- Ja, hr.?
- To mælk.
Så gerne.
Du rører ikke ved noget, Ulrik!
- Vi må have ham i sæbevand.
- Jeg skal hilse fra far og mor.
- Far skal til Pistian.
- Amtmandens årlige slamkur.
Morfar har podagra
ligesom kaptajn Vom.
Hold de hænder i ro!
Elisabeth, tag dig af ham.
Og Regitze har ikke været forkølet?
Nej, vi har undgået
alle lurende farer.
Vi er vendt levende tilbage fra Fyn.
- Den hedder Kvik.
- Det er en sød hund.
Hvis du kommer herover,
skal jeg vise dig noget.
Hold det. Højt op.
Sid pænt, Kvik.
- Der kan du se. Hvad hedder du?
- Daniel.
Det er ligesom ham i løvekulen.
Så kan du sagtens klare Kvik.
Skal vi prøve én gang til?
Højt op. Sid pænt, Kvik.
Der kan du se.
Akkurat som i løvekulen.
Blonderne gør underværker på den
blå, frk. Fernando Møhge. Værsgo.
- Hvis jeg kunne få den bragt.
- Selvfølgelig, frk. Møhge.
- Vil De hilse Deres fru moder.
- Nu er hun jo fyldt 96.
Den vej skal vi jo alle.
Åh, pas på trinene!
Flyt dig, dreng!
Og vi sender varen.
Frk. Jørgensen, Arnold skal hen
til frk. Fernando Møhge med denne.
De ønsker?
Jeg rejser bl.a. for
Villerøds Fabrikker ved Fredericia.
Jeg kan vise Dem
det sidste i færdigstrikkede trøjer.
Hvis De vil sælge, må De vente.
Her er kunder. Stil Dem derover.
- Frue?
- Det er om stof til en pæn kjole.
- Pæn kjole?
- Måske noget vinrødt ... af uld.
Det er ikke vinrødt i denne sæson.
I år bruges voile
og crepe de chine.
- Medmindre fruen ønsker velour?
- Det er en ulden, jeg har brug for.
De sagde en pæn kjole.
Undskyld ...
Frk. Jørgensen, vil De overtage.
Hvad kan jeg tjene Dem med?
- Er manufakturhandleren til stede?
- Nej, desværre.
Ulrik, kom så her.
- Hvad laver du?
- Venter.
- Hvad hedder du?
- Daniel.
Vil du med hjem og lege?
- Hvad skal den dreng?
- Med hjem og lege.
Er du forkølet?
- Laura venter med kakao.
- Vi skal have den dreng ud.
Ham har vi da set før ...
- Han hedder Daniel.
- Ligesom ham i løvekulen.
- Han er ikke forkølet.
- Du må komme en anden dag.
Ulrik skal op nu,
ellers når han ikke at få kakao.
Jeg måtte fortælle hende,
at dette var Damernes Magasin.
Skal vi lade det blive
ved strømperne?
- Hvornår kan jeg træffe chefen?
- Chefen holder frokostpause.
- Hvor længe varer den?
- Bagefter sover chefen til middag.
De skal ikke redegøre for en
handelsrejsende, hvad chefen laver.
Kunne jeg sige, han er i privaten,
fordi han har en ung kone?
Nej, han sover til middag nu.
Om en halv time måske.
Nej, du må ikke ringe mere.
Nå, der kommer Albert.
Farvel, far.
Albert, sover du ikke?
- Jeg venter jo på dig.
- Lige et øjeblik.
Jeg kommer nu.
Jeg tager på tennisbanen.
Husk, vi skal til middag
hos Varnæs' klokken halv syv.
Har De været hos frk. Møhge?
Det var De længe om.
- Må jeg komme igen om lidt?
- De ville tale med chefen?
- Den mand er rejsende.
- I hvad?
Jeg kommer fra Villerøds Fabrikker
i Fredericia ...
Frk. Jørgensen prøver den grønne
tweed-dragt på konsulinde Holm.
Det skulle De have sagt.
Fru konsulinde ...
- Farvel.
- Går De nu? De har ventet en time.
- Ja, når De vil spilde Deres tid ...
- Den er ingenlunde spildt.
- Se, hvad jeg har lavet.
- Bordkort ... Har du selv malet dem?
- Man må bruge, hvad man kan.
- Næsten for romantisk til obersten.
- Sikke et arbejde til 12 personer.
- De kan bruge dem til bogmærker.
Der er han igen. Drengen
og den mand fra banegården.
- Er Olsens hus til salg?
- Åh, de sjusker med opvasken ...
- Ja, sadelmageren er død.
- Den arme kone.
Og han var ved at ombetrække
oldemors Chr. Vlll-sofa.
Støv alle vegne ...
Godt, du er kommet hjem.
- Sadelmageren ... hvad nu?
- Sofaen er sendt til København.
- Det var hans kone, jeg tænkte på.
- Hun vil sælge.
Det her må vaskes igen.
- Det her er "om igen".
- Det er vel fruen ...
Det skal bare gøres om!
Frk. Friis ved nok,
hvordan fruen ser på baciller.
- Børnene skal nok snart koges.
- Så er det godt, Agnes!
Det med nøglehullerne ...
- Hvilke nøglehuller?
- Alle.
Da De var rejst på ferie,
fandt fruen ud af -
- at alle nøglehuller skulle renses
med sprit og vatpinde.
- Ligesom børnenes ører.
- Min søster er jo meget renlig.
Det er ingen skam.
Din mund skulle også renses!
Med sprit og vatpinde.
Frk. Friis ved godt, at fruen har pip.
Jeg vil ikke høre mere.
Gæsterne kommer om to timer.
Der har vi
overretssagfører Varnæs.
Goddag.
Er min bror inde?
Goddag, Holmdal!
Vi ses.
Jørgen! Hvornår er I kommet?
Vi indtog Postgaarden
for en time siden.
Minna bredte sig omgående.
- Må jeg byde dig et glas?
- Lige hvad jeg trænger til.
Også jeg.
Nu skal jeg være der. Skål.
- Hvordan går det?
- Som altid. Havde du ventet andet?
- Jeg mente derhjemme.
- Det var det, jeg mente. En ekstra?
Går det an? Bedstefar ser
ikke ud til at kunne lide det.
Gamle Hansen.
Ham har jeg altid været bange for.
Tænk, han hed sgu Hansen.
Det må du ikke nævne for Minna.
- Varnæs var dog slægtsgården.
- Vi har været gift i syv år.
Hun er stadig ikke kommet over,
at hun er født "von". Skål.
- Og Maude?
- Det minder mig om ...
Jo, Maude ...
Hun er begyndt at male igen.
Nå, det kan da aldrig
blive værre end det der.
Det af far?
Jeg har vænnet mig til det.
Når du skal op at hænge,
bliver det med ørerne i panden.
Sådan som de maler nu.
Vi var på en udstilling ...
Hvorfor tager du aldrig ind
og ser på København?
- Tager en tur med lillebror ...
- På udstillinger?
Det var ikke lige det, jeg mente.
Er du aldrig bange for,
der gror mug på dig?
- Sommetider sover jeg kun fire timer.
- Jeg ligger uden at kunne sove.
Forskellen er bare,
at du ligger i din egen seng.
- Hvad gør du?
- Åh, Hans Christian.
Elisabeth,
denne her eller perlerne?
- Jeg ville tage perlerne.
- Skal gardinet ikke trækkes for?
Jo, men jeg stod lige og kiggede.
Nu sidder han derovre, drengen.
- Bare han ikke venter på Ulrik.
- Hvorfor skulle han dog det?
Der er hans far.
Han har været inde hos enken.
- Kan du ikke lige hjælpe mig?
- Jo.
- De får besked i morgen.
- Tak.
Mine to smukke damer.
- Gæsterne kommer om 20 min.
- Jeg når det alt sammen.
Nu sjasker han hele badeværelset
til. Han er ikke bedre end Ulrik.
Og alt det postyr
er for hans egen bror.
Det er ikke hver dag, der kommer
en folketingskandidat i familien.
Nej, Jørgen er dygtig.
Han skal nok klare det.
Elisabeth?
Hvad er der i vejen med dig?
- Maude, jeg har set ham.
- Hvem?
- Arne. Jeg har mødt ham.
- Hvor, Elisabeth?
En aften, jeg var med far og mor
i Skovpavillonen.
- Talte han til dig?
- Det var han forhindret i.
- Han spillede i orkestret.
- I Skovpavillonen!
Der kan du se. Vi havde alle ret.
Han blev aldrig til noget.
Du har vel ikke knyttet
forbindelse til ham igen?
Nej, du kan være ganske rolig.
Nu er han gift og har to børn.
Frk. Elisabeth Friis.
Gevinst i damelotteriet.
Og fru Møhge på den anden side.
Hvis hun skulle falde død om ...
- Godaften.
- Nu skal jeg.
- Tak.
Vi har savnet Dem.
Men der er jo dejligt på Fyn.
- Åh ja, De er jo fra Svendborg.
- Tag mig med næste gang som tolk.
Pas på, jeg ikke tager Dem på ordet.
- Godaften, kære frue.
- Nå, der er far.
Så mødes vi igen under fanerne.
Hr. overretssagfører ...
Kære frue ...
- Albert.
- Svigerfar.
Her har vi
den lokale kvaksalver.
- Korsbæks svar på Djengis Kahn.
- Det var du selv ude om, far.
Godaften, Victoria.
Albert, skal det nu være moderne?
Jeg imødekommer bare
damernes krav.
Albert trænger til en tur til Paris.
Hvem gør ikke det?
Hvad siger De, hr. overretssagfører?
Og doktoren?
Jeg drømmer om en rejse
til New Orleans.
Doktor Hansen er interesseret i jazz.
Jeg troede, De var musikalsk!
Der har vi tante Møhge.
Så kan vi gå til bords.
Tante Møhge ...
Boldt, den her skal snart byttes.
Jeg skal berede bordets glæde
til en højtæret pensionær.
Kan du stikke
"holstenske sild"?
Kan du "gnaske mus"?
Kan du "spise rotter"?
Denne vej med
din storesøsters sommerløn.
Du giver, Røde. Det går så langsomt
som på et alderdomshjem.
Hvad nu? Naturens vegne,
dem bøjer vi os for. Pas på Kvik.
Han skulle nødig
ende som bogmærke.
Hr. Schwann, diner'en er parat.
Gule ærter med flæsk, så måske?
De kan servere mig en bajersk øl.
- Det er knægten fra i formiddags.
- Et jævnt og muntert virksomt liv.
Han kommer aldrig
over højskolehjemmet.
- Skal De med toget?
- Vi skal til Næstved.
Hjem til mor?
Vi kommer fra Jylland.
Min kone er død.
Har De ikke lyst
til en "firmands"?
- Tak, men jeg spiller ikke kort.
- Boldt, en omgang.
- Tak, jeg drikker ikke bajersk øl.
- Det var satans.
Jeg bander heller ikke.
Men der var noget,
De måske kunne fortælle mig.
- Hvordan er handelen her i byen?
- Grisehandelen?
- Nej, manufaktur.
- Det har vi sgu ikke meget af her.
- Hvad siger din kone, Fede?
- Hun tager hjem fra katalog.
- Men Damernes Magasin?
- Det er kun for de fine.
Der stikker sgu ingen
fødderne ind.
Arnesen har arvet forretningen.
Han er ikke meget værd.
Han blev da gift
med oberstens datter.
En lille fiks en ...
Der har vi 7.15.
Jeg fik fem stykker smørrebrød
og æblekage.
Og to pilsnere og en akvavit.
Det er 3,85 kr.
- Har konen ventet med maden?
- Vi skal have brunkål og flæsk.
Tillader De?
- Og De har heller ingen børn?
- Min kone vil gerne vente.
Lyt til et godt råd. De børn, man
får nu om dage, er rædselsfulde.
I Fernandos tid
havde vi ordentligt tyende.
Skal vi hilse?
Fru Arnesen ... Aage ...
Du er sgu blevet en stor dreng.
Hans forældre er sådan
nogle nydelige mennesker.
Aage skal i faderens
vekselerer-firma til sommer.
I København?
- Så bliver her stille i byen.
- Ja, han er en lystig fyr.
- Af god familie.
- Den bedste.
- Hvis bare vi kunne stikke af.
- Tys, de er ikke døve alle sammen.
Hvorfor i hede hule ... i himlens navn
skal det gå ud over fodfolket?
- Spørg ikke mig, oberst Hachel.
- Er det ikke Deres partifæller?
Min søster vil gerne hilse
på Dem og Deres borddame.
Men flåden får, hvad de peger på.
De slapsvanse!
Selv om vi har spist fedekalven,
og resterne er båret ud -
- så skal vi hilse
på husets fortabte søn.
Min lillebror Jørgen, som valgte
København frem for Korsbæk.
Nu har vi fået om ikke det hele
så det halve af Jørgen tilbage.
Han har hele tiden været
bestyrelsesmedlem i banken -
- men nu skal han være konservativ
kandidat i Korsbæk-kredsen.
Jørgen, det ville have glædet far
og måske ikke mindre bedstefar.
Det glæder os, at du vil stille
din dygtighed til rådighed -
- for det parti,
som vores familie altid har tilhørt.
Vi har brug for folk som dig.
Især efter det sidste kedelige valg.
Lad os ønske Jørgen
held og lykke -
- i sine bestræbelser for
at få Stauning ud igen.
Jørgen er næsten sikker
på en ministerpost.
Stauning kommer ikke til
at sidde perioden ud.
Mor har svært ved at forstå,
at vi ikke længere har Estrup.
Men nu har vi jo Jørgen.
Det er en by med gamle familier,
så hele handelen er på få hænder.
Og pengene også.
- Det kan Røde holde foredrag om.
- Hvordan med banker?
Der er kun én. Og der er ikke noget
at hente, hvis man ikke er indskyder.
- De gamle familier hænger sammen.
- Vi skriver da 1929.
- Ikke her i byen.
- De ved ikke, Stauning er kommet til.
Endnu.
- Det er det radikale pak!
- Hvad sagde han?
Han tolker militærets følelser,
tante Møhge ... Militæret!
Militæret? De skulle gøre noget
ved alle de tyveknægte.
Mor tør ikke gå ud
uden at have alle sine smykker på.
Det er tiderne.
Hæren er magtesløs.
Hvem er den unge mand,
min datter har til bords?
Den unge Holmdal.
Han er volontør i banken.
- Jaså ... Volontør.
- Hans far er en af Jørgens venner.
Jørgen har altid så travlt. Jeg undrer
mig over, at han har tid til politik.
Smukt af ham at ofre sig.
Jeg har kendt ham fra dreng.
Hvis ingen vil ofre sig,
hvor ender vi så?
Nej, i sin egenskab af amtmand
har min far talt med kongen om det.
Hvad mon kong Christian og
dronning Alexandrine tænker?
- Albert skal betale 6 % i skat.
- Hvis vi bare kunne slippe med det.
Hans Christian ... Spørg pigen,
hvornår hun kommer med stegen.
Jamen tante Møhge,
vi er ved desserten.
Mor blev 96 i sidste uge.
Er det ikke fantastisk?
Jeg foreslår, at vi udbringer
en skål for min gudmoder -
- fru Fernando Møhge.
Skal vi lade hende leve?
Tante Møhge længe leve!
Hurra, hurra, hurra!
- Hvorfor råbte de nu?
- Vi råbte hurra for dig.
- Hvabehar?
- For dig!
- Var der nok?
- Ja, og lidt til os.
Jeg snuppede en cigar til Dem.
- Hvad råbte de for?
- De talte om politik.
Jeg kan måske tilgive
Hans Christian -
- at han som den ældste
overtog barndomshjemmet.
Men at han huggede dig, Maude,
det skal jeg sent glemme ham.
Du har ellers en nydelig frue selv.
Javist, når det nu ikke
kan være anderledes.
Du blomstrer ikke blot selv
iblandt os ved dette smukke bord.
Næh, du giver os også
hver en blomst.
Det erindrer os om, at du ikke
kun er værtinde, hustru, mor -
- men også kunstner.
Mine damer og herrer ...
Skal vi udbringe et trefoldigt leve
for vores værtinde?
Maude længe leve.
Den mand er usædelig.
Misse, slip ham!
Bliv fra mine ben!
Bevares.
Det er jo Regitzes hårbånd,
Elisabeth!
Hvordan er Ulrik dog
kommet ned under bordet?
Der har vi toget til Næstved.
Må jeg ønske herren en rolig
og velsignet nat ... oven på ærterne.
- Godaften, hr. Boldt.
- Godaften.
Det var toget til Næstved.
Det er det sidste.
Tak, men jeg har bestemt mig
til at blive. Måske kan vi blive her?
For min skyld ingen alarm.
Hvad med et værelse?
Jeg har før siddet ret op og sovet.
Er det ikke strengt for drengen?
Jeg har selv en i samme størrelse.
Nå, det minder mig om ...
Så ses vi nok igen.
Det tror jeg.
Efter det, De har fortalt.
Kvik, kom her.
Vi kunne jo nok snakke
mere om det ...
De og drengen kunne tage med hjem
og sove hos mig i nat.
- Det er umådelig venligt af Dem.
- Jeg har sgu fidus til Dem.
Selv om De hverken
spiller kort eller drikker øl.
- Eller bander.
- Det må vi tage med.
De er stik modsat en fyr,
som jeg heldigvis er færdig med.
Han spillede sgu både kort
og drak øl. Men alt for meget.
Bor han helt alene her i huset?
Nej, de andre sover.
Nu skal vi to også sove.
- Godnat, min dreng.
- Godnat, far.
Nu er det nok.
Hører du, Ulrik.
Godnat.
Jeg sætter en endefuld ind
på din bankbog i morgen.
Sig til Agnes, hun skal
gøre I'hombre-bordet klar.
Jeg har tilbudt Jørgen
at tage med ud til møderne.
Man skal stå side om side,
når han skal ud til vælgerne.
Er det ikke rigtigt, Jørgen? Jeg har
sagt, du ikke behøver rejse alene.
Jørgen tror ikke, jeg har kræfter nok.
Jeg har vundet ride-konkurrencer.
Skal han da være til hest? Møhge
red også, når han skulle købe korn.
Jørgen, du kan købe
Fernandos skimmel.
- Til hvad, tante Møhge?
- Skimlen er død.
Hvor ved du det fra? Den må kunne
findes, når nu Jørgen skal ride rundt.
- Den blev solgt i 1895.
- En hest i sin bedste alder.
Jeg skal ikke ride,
men det var en smuk tanke.
Hvorfor siger din kone så,
at du skal være til hest?
Det sagde jeg ikke!
Håbløst. Bare doktor Hansen
havde taget jazz-plader med.
- Hvad så?
- Så kunne vi danse.
Kan De ikke? Jo.
Hvad med den her?
Jeg kan da prøve.
Ja, nu kommer det ...
Ja, kom.
Du kan da prøve, Misse.
Hans Christian, hvis der skal danses,
så er det i spisestuen.
Alt det støv, og så luften herinde.
Victoria! Hold op!
Misse!
Opfør dig ordentligt!
Jeg hedder Ellen.
Mor, drengen er vågnet.
Godmorgen, Daniel.
Vi skal straks have morgenmad.
En morgen-overraskelse,
hva', Ellen?
Din mormor siger ellers,
jeg aldrig kommer hjem med noget.
- Det er venligt af Dem.
- Vi kan godt lide gæster.
Engang kom jeg hjem fra marked
med bjørnetrækkeren.
Med bjørn og det hele!
Ja, kommer vi bare aldrig
til at se andre bjørne i huset.
Min datter har arvet
sin fars vittige hoved.
Hr. Andersen-Skjern hverken
drikker øl eller brændevin.
Min far var tit fuld.
Ellen ...
Pas hellere din morgenmad.
Og så kan du vise Daniel dine høns.
De brune er mine.
Vi havde dem med på Nykøbing.
Har din far været i fængsel? Det
har min, men det er en hemmelighed.
Det er et rart sted.
Her har De det godt.
Ja, men jeg har ikke tænkt mig
at blive her altid.
- Hvad havde De så tænkt Dem?
- Få lært noget.
- Daniel skal med sin far ind til byen.
- Kommer vi aldrig tilbage?
Jo, det tror jeg bestemt.
Hvis vi da må.
Kvik, kom.
Ingeborg er vores eneste datter.
Hun ville til handelen. Vi syntes,
hun skulle på husholdningsskole.
Det skader vel aldrig.
Det var da der, hun traf
den skiderik, så hun skulle giftes.
Postassistent med flotte vaner.
Den slapsvans har
kostet mig over 7000 kr.
Ih, bevar mig.
- Nå, nu er det jo forbi.
- Så fik vi da Ellen for de penge.
Nu holder grisehandleren
hos sadelmager-enken.
Tre hold sæbevand!
Ellers har du fruen over dig.
Og Olsen har kun
været død i otte dage.
Se nu at komme i gang.
Pas på med den balje!
Og urtepotten
fra herrens oldemor!
- Hvorfor ligger de her?
- Det er bordkortene, fruen malede.
Nu sidder den dreng igen
på trappestenen.
Er det noget
at falde i staver over?
Det her går ikke.
Fruen er blevet i sengen.
- Hvad gjorde hun uden frøkenen?
- Så var hun nødt til at stå op.
Hr. Schwann?
Vi kan stadig
se den kollektion fra Villerød.
- Hvordan?
- Den rejsende er stadig i byen.
Det bliver nok ikke det sidste,
vi får set til ham ... Værsgo.
Farvel.
Så kan du godt rejse dig op, Daniel.
Det er her, vi to skal bo.